# __IESHAIÁHU (ISAÍAS)*__ישעיהו*

*Una nación pecadora*

__1__

__1__  Visión de Ieshaiáhu, hijo de Amotz, que vio sobre Iehudáh y Ierushalem en los días de Uziyahu, Iotam, Ajaz y Iejizkiyahu, reyes de Iehudáh.

__2__ Oigan, cielos, y da oído, tierra,porque יהוה ha hablado:Hijos he hecho crecer y he levantado,mas ellos se han rebelado contra Mí. __3__ Conoce el buey a su poseedory el asno el pesebre de su dueño;pero Israel no conoce,mi pueblo no tiene discernimiento.

__4__ ¡Oy, nación pecadora,pueblo de pesadez de iniquidad,semilla de malvados,hijos corrompidos\!Han abandonado a יהוה,han despreciado al Kadosh \(Santo\) de Israel,se han apartado hacia atrás.

__5__ ¿Por qué serán golpeados más 

si añadirán apostasía?Toda cabeza está enferma,y todo corazón, doliente. __6__ Desde la planta del pie hasta la cabezano hay en él algo completo,hay golpe, contusión y herida fresca;no han sido presionadas y no han sido atadas,y no han sido suavizadas con aceite.

__7__ Su tierra está desolada,sus ciudades quemabas en fuego,su suelo delante de ustedes extraños lo devo­ran,y es una desolación, como derrocamiento por extra­ños. __8__ Y quedará la hija de Tzión como enrama­da en una viña,como choza en un campo de calabazas,como ciudad asediada. __9__ ¡Si יהוה Tzebaot no nos 

*hubiera dejado sobreviviente,*

casi como Sedom hubiéramos sido,a Gamoráh seríamos semejantes\!

__10__ Escuchen la palabra de יהוה,príncipes de Sedom;den oído a la Torah de nuestro Elohim,pueblo de Gamoráh: __11__ ¿Para qué es para Mí la multitud de sus sacrificios?, dice יהוה.Estoy harto de ofrendas ascendidas de car­neros, y de grosura de animales engor­da­dos;y la sangre de toros, corderos y machos cabríos no me deleita.

__12__ Cuando vienen a aparecerse a mi rostro,¿quién busca esto de sus manos, el pisotear de mis atrios? __13__ No vuelvan a traer ofrenda de vanidad,el incienso abominación es para Mí;luna nueva y Shabat, proclamar convocación,no lo soporto, es vacuidad y freno\! __14__ Sus lunas nuevas y sus tiempos señalados aborrece mi ser;son sobre Mí para carga,estoy cansado de soportar. __15__ Y cuando extiendan sus palmas,ocultaré mis ojos de ustedes;incluso cuando aumenten la tefilah,no escucharé.Sus manos de sangre están llenas.

__16__ Lávense, límpiense,aparten el mal de sus prácticas de delante de mis ojos;cesen de hacer el mal, __17__ aprendan a hacer el bien,busquen el juicio,encaminen lo fermentado,juzguen al huérfano,defiendan la causa de la viuda. __18__ Vengan, por favor, y debatamos –dice יהוה–si fueren sus pecados como escarlata,como la nieve serán emblanquecidos;si fueren rojos como el gusano carmesí,como lana serán. __19__ Si están dispuestos y escuchan,lo bueno de la tierra comerán; __20__pero si rehúsan y se rebelan,por la espada serán devorados.Porque la boca de יהוה ha hablado.

__21__ ¿Cómo se ha convertido en ramera la ciudad fiel, que estaba llena de juicio?Justicia se alojaba en ella,pero ahora, asesinos. __22__ Tu plata se ha convertido en escoria,tu vino se ha mezclado con agua. __23__ Tus príncipes son rebeldesy compañeros de ladrones;cada uno ama el sobornoy persigue las recompensas.Al huérfano no juzgaron,y la lucha de la viuda no viene a ellos.

*Juicio y redención de Ierushalem*

__24__ Por lo establecido –declara el Adón– יהוה Tzebaot, el Poderoso de Israel:¡Oy\!, retornaré al original 

acerca de mis opresores,y me vengaré de mis enemigos. __25__ Y haré volver mi mano sobre ti,y refinaré como jabón tus escorias,y apartaré todo tu estaño. __26__ Y haré regresar tus jueces como en el prin­ci­pio, y tus consejeros como en el comienzo;después de lo establecido, se te llamará ciudad de justicia, ciudadela portadora de emunah.

__27__ Tzión con juicio será redimida,y los que regresen de ella, con justicia. __28__ Y serán quebrantados los transgresores y los pecadores juntos,y los que se alejan de יהוה se acabarán. __29__ Porque se avergonzarán de los terebintos que han deseado,y se abochornarán de los jardines que han es­co­gido. __30__ Porque serán como terebinto que se marchi­ta su hoja,y como jardín que aguas no hay para él. __31__ Y se convertirá lo fuerte en estopa,y su trabajo en chispa.Y se quemarán los dos juntos,y no habrá quien apague.

*Reinado universal de Elohim y su juicio*

__2__

*La palabra que vio Ieshaiáhu, hijo de Amotz, sobre Iehudáh y Ierushalem.*

__1__  __2__Y sucederá que en la posteridad de los días,afirmado será el monte de la casa de יהוה en la cabeza de los montes;y será levantado más que las colinas,y fluirán hacia él todas las naciones. __3__ Y vendrán muchos pueblos, y dirán:Vengan y subamos al monte de יהוה,a la casa del Elohim de Iaacob;y nos enseñará de sus caminos,y andaremos en sus senderos.Porque de Tzión saldrá Torah,y la Palabra de יהוה de Ierushalem. __4__ Y juzgará entre las naciones,y hará demostración a muchos pueblos.Y moldearán sus espadas para rejas de arado,y sus lanzas para podaderas.No levantará nación a nación espada,y no aprenderán más para la guerra.

__5__ Casa de Iaacob, vengan y caminemos en la luz de יהוה. __6__Porque has abandonado a tu pueblo, la casa de Iaa­cob, pues están llenos del oriente \(O, adivinación\), y practican adivinación como los pelishtim,y con los discípulos de los extraños se sacian.  __7__ Se ha llenado su tierra de plata y oro,y no hay fin para sus tesoros;y se ha llenado su tierra de caballos,y no hay fin para sus carros. __8__ Y se ha llenado su tierra de ídolos;a la hechura de sus manos ellos se inclinan,a lo que han hecho sus dedos. __9__ Se ha inclinado el hombre \(heb.: adam\),ha sido humillado el varón \(heb.: ish\),y no los tolerarás. __10__ Entra en la roca, y escóndete en el polvode delante del terror de יהוה 

y del esplendor de su majestad. __11__ Los ojos de arrogancia del hombre serán hu­mi­llados,y se inclinará la altivez de los hombres;y será exaltado יהוה, sólo Él, en aquel día.

__12__ Porque יהוה Tzebaot tiene un día,

sobre todo arrogante y altivo,y sobre todo exaltado,y será humillado. __13__ Y sobre todos los cedros del Lebanón,los elevados y los exaltados,y sobre todos los robles del Bashán, __14__ sobre todos los montes altos,y sobre todas las colinas elevadas, __15__ sobre toda torre alta,y sobre toda muralla fortificada, __16__ sobre todas las naves de Tarshísh,y sobre todas las barcazas deseadas. __17__ Y se inclinará la arrogancia del hombre,y será humillada la altivez de los hombres;y será exaltado יהוה, sólo Él, en aquel día. __18__ Y los ídolos completamente pasarán. __19__ Y entrarán en las cuevas de las rocasy en las cavidades del polvo,de delante del terror de יהוה y del esplendor de su majestad,cuando se levante para hacer temblar la tierra. __20__ En aquel día, arrojará el hombre a los ídolos de su plata y a los ídolos de su oro,que habían hecho para sí para inclinarse,a los topos y a los murciélagos; __21__ para entrar en las grietas de las rocasy en las hendiduras de las peñas,de delante del terror de יהוה y del esplendor de su majestad,cuando se levante para hacer temblar la tierra. __22__ Déjense del hombre, que su aliento está en su nariz,porque, ¿con qué ha de ser calculado?

*Juicio contra Ierushalem y Iehudáh*

__3__

__1__  Porque he aquí, el Adón, יהוה Tzebaot, está apartando de Ierushalem y de Iehudáhel apoyo y el soporte: 

todo apoyo de pan y todo apoyo de agua; __2__el guerrero poderoso y el hombre de guerra,el juez y el profeta,el adivino y el anciano, __3__ el jefe de cincuentas y el exaltado de rostro,el consejero, el sabio de los que traman 

y el que entiende el susurro \(O, encantamiento\). __4__ Y pondré que los siervos sean sus jefes,y las payasadas gobernarán sobre ellos. __5__ Y será oprimido el pueblo,hombre contra hombre, 

*y hombre contra su compañero;será irrespetuoso*

el joven contra el ancianoy el despreciable contra el honorable. __6__ Cuando se apodere un hombre de su herma­no, de la casa de su padre, diciendo: 

“Manto tienes, jefe serás para nosotros,y este tropezadero está bajo tu mano”; __7__ se levantará él en aquel día, diciendo:“No seré vendador de heridas,y en mi casa no hay pan y no hay manto;no me pongan como jefe del pueblo”. __8__ Porque ha tropezado Ierushalemy Iehudáh ha caído,porque su lengua y sus prácticas están contra יהוה, amargando los ojos de su glo­ria. __9__ El reconocimiento de sus rostros responde contra ellos,y su pecado como Sedom,

lo declaran, no lo ocultan.¡Oy de sus vidas\!,porque han recompensado para sí mismos mal.  __10__ Han encarcelado al justo por ser bueno.Conforme al fruto de sus prácticas comerán. __11__ ¡Oy del malvado\!, porque es malo,porque la recompensa de sus manos se le hará. __12__ ¡Pueblo mío\! Opresores lo arruinan,y usureros gobiernan en él.Pueblo mío, los que te guían hacen deambulary el camino de tus senderos devoran.

__13__ Se afirma para contender יהוה,se pone de pie para juzgar a su pueblo. __14__ יהוה en juicio entrará con los ancianos de su pueblo y sus jefes:Y ustedes han encendido la viña \(O, hacienda\),el robo del pobre está en sus casas. __15__ ¿Qué de ustedes que aplastan a mi puebloy los rostros de los pobres muelen?,–declaración de Adonai, יהוה Tzebaot–

__16__ Y dijo יהוה: Porque altivas son las hijas de Tzión,andan extendiendo el cuello y echan miradas con los ojos,caminando y remilgando van,y con sus pies tintinean; __17__ Y herirá con tiña Adonai el cráneo de las hijas de Tzión, y יהוה desnudará sus frentes. __18__ En aquel día apartará Adonai el adorno de las ajorcas, los turbantes y las me­dias lunas, __19__ los colgantes, los brazaletes y los velos, __20__ los tocados, las cadenillas de pie, las cintas, las casitas de cuello y los susurros de encanto, __21__ los anillos de sello y aretes de nariz, __22__ los vestidos festivos, las túnicas, los man­tos y los bolsos, __23__ los papiros \(O, las placas pulidas\), las envol­turas del lino, las diademas y los chales. __24__ Y sucederá que en lugar de bálsamo, car\-coma habrá;y en lugar de faja, cuerda \(O, moretón\);y en lugar de la hechura de labrado, calvicie;y en lugar de ropa de novia, cinturón de cilicio;porque en lugar de belleza, vergüenza. __25__ Tus muertos por la espada caerán,y tu fuerza en la batalla. __26__Se lamentarán y llorarán tus entradas,y humillada, en tierra morará.

__4__

__1__ Y se aferrarán siete mujeres de un hombre en aquel día, diciendo: Nuestro pan come­re­mos y nuestra vestimenta vestiremos; sola­men­te, sea llamado tu nombre sobre nosotras, quita nues­tro oprobio.

*Gloria futura del remanente*

__2__En aquel día, será el Brote de יהוה para adorno y para gloria, y el fruto de la tierra será para orgullo y para hermosura para los que escapan de Israel. __3__Y sucederá que el que haya quedado en Tzión y el que quede en Ierushalem, santo le será dicho; todo el que esté escrito para la vida en Ierushalem, __4__cuando lave Adonai el excremento de las hijas de Tzión, y la sangre de Ierushalem enjuague de en medio de ella con es­píritu de juicio y con espíritu de consumación, __5__ y creará יהוה sobre todo el estableci\-miento del monte de Tzión y sobre sus convo\-cados, una nube de día y humo, y un brillo, un fuego lla­meante de noche; porque sobre toda honra habrá una cubierta \(heb.: jupah\); __6__ cabaña \(heb.: sucah\) habrá para la sombra du­ran­te el día de sequedad, y para refugio y para escondite de la inundación y de la lluvia.

*Parábola de la viña*

__5__

__1__  Déjame cantar, por favor, a Iedidí,la canción de mi amado para su viña.Una viña tenía mi amado en un cuerno hijo del aceite. __2__ Y la cavó alrededor, y quitó sus piedras,y la plantó de vid escogida.Y construyó una torre en medio de ella,y también, un lagar cavó en ella;y esperaba producir uvas,pero produjo apestosas.

__3__ Y ahora, habitante de Ierushalemy hombre de Iehudáh,juzguen por favor entre Mí y mi viña. __4__ ¿Qué más hay para hacer por mi viña,que no haya hecho en ella?¿Por qué esperaba Yo de producir uvas, 

y produjo apestosas? __5__ Y ahora, déjenme por favor hacerles saberlo que Yo hago a mi viña:apartaré su cobertura y será para quemar;derribaré su valla y será para pisoteo. __6__ Y la pondré como páramo;no será podada ni trabajada,y subirán cardos y espinos.Y a las nubes ordenaré de no llover sobre ella lluvia.

__7__ Porque, la viña de יהוה Tzebaot es la casa de Israel,y el hombre de Iehudáh plantío de su deleite.Y Él esperaba para juicio, pero he aquí, costra;para justicia, pero he aquí, clamor.

*¡Oy de los malvados\!*

__8__¡Oy de los que pegan casa con casa,campo con campo acercan,hasta no quedar lugar,para habitar ustedes solos en medio de la tie­rra\! __9__ A mis oídos dijo יהוה Tzebaot:¡Si no habría muchas casas para devastación\!, grandes y buenas, pero sin habitante. __10__ Porque diez parejas de viña producirán un bat \(medida líquida\),y semilla de un jómer \(medida seca\) producirá un efáh.

__11__¡Oy de los que se levantan temprano en la mañana *y* bebida embriagante persiguen,de los que van detrás del crepúsculo *y*el vi­no los enciende\! __12__ Y hay lira y arpa, pandero y flauta, y vino, en sus banquetes,y la obra de יהוה no observan,y la hechura de sus manos no ven.

__13__ Por eso va cautivo mi pueblo por falta de conocimiento;y su gloria son muertos de hambre,y su multitud reseca de sed. __14__ Por eso, ha ensanchado el Sheol su garganta \(O, su interior; heb.: néfesh\), y ha abierto su boca sin límite;y desciende el esplendor de ella, su multitud, su alboroto y el que se regocijaba con ella. __15__Y será inclinado el hombre,y humillado el varón,y los ojos de los altivos serán humillados. __16__ Pero será exaltado יהוה Tzebaot con jui­cio,y el Poderoso Santo será santi­ficado en justicia. __17__ Y los pastorearán los conquistadores con\-forme a sus propias palabras,y los lugares desolados de los engordados, extranjeros co­merán.

__18__ ¡Oy de los que arrastran la iniquidad con cuerdas de falsedad \(O, vanidad\),y como con sogas de carros el pecado\! __19__ Los que dicen: “Dese prisa, apresure su obra, a fin de que la veamos,que se acerque y venga el consejo del Santo de Israel, y sabremos”. __20__ ¡Oy de los que dicen al mal bien y al bien mal,ponen la oscuridad por luz y la luz por oscu­ridad,ponen lo amargo por dulce y lo dulce por amar­go\! __21__ ¡Oy de los sabios en sus propios ojos,y delante de sus propios rostros se hacen inte­ligentes\! __22__ ¡Oy de los poderosos para beber vinoy hombres de valor para mezclar bebida em­bria­gante, __23__ justifican al malvado por causa de soborno,y la justicia de los justos apartan de ellos\!

__24__ Por eso, como consume el rastrojo la lengua de fuego,y a la paja la llama debilita,su raíz como podredumbre será y su flor como polvo ascenderá;porque despreciaron a la Torah de יהוה Tze­baot,y a la palabra del Santo de Israel desecharon. __25__ Por eso se ha encendido la ira de יהוה contra su pueblo,y ha extendido su mano sobre él y lo ha herido;temblaron los montes y fueron sus cadáveres como despojo en medio de las afueras.Con todo esto, no ha regresado su ira,y aún su mano está extendida.

__26__ Y levantará estandarte al gentil de la lejanía,y le silbará desde el extremo de la tierra,y he aquí, rápidamente, ligero vendrá. __27__ No hay cansado y no hay tambaleado en él,ninguno dormita y ninguno duerme,y no se le ha abierto el cinturón de los lomos,ni se le ha arrancado la correa de sus sandalias. __28__ Que, sus flechas están afiladas y todos sus arcos doblados;las pezuñas de sus caballos, como la estrechez son consideradas,y sus ruedas como la tormenta. __29__ Su rugido es como de león, y ruge como leoncillos;gruñe y querrá atrapar la presa,y querrá arrebatar, no habiendo rescatador. __30__Y rugirá sobre él en aquel día 

como el rugido del mar.Y se mirará a la tierra, y he aquí, oscuridad estrecha,y la luz se oscurecerá con sus nubes.

*Visión de Ieshaiáhu*

__6__

__1__En el año de la muerte del rey Uziyahu, vi a Adonai sentado sobre un trono alto y le­van­ta­do, y el borde de su manto llenaba el Hejal. __2__Seres ardientes \(heb.: Serafim\) estaban parados por enci­ma de Él, seis alas, seis alas por cada uno, con dos cubrían su rostro, y con dos cubrían sus pies y con dos volaban. __3__Y llamó este a este, y dijo:

Santo, Santo, Santo, es יהוה Tzebaot,la plenitud de toda la tierra es su gloria.

__4__ Y se agitaron los umbrales de las puertas por la voz del que clamaba, y la ca­sa se llenó de hu­mo. __5__Y dije: ¡Oy de mí\! Porque me he quedado silenciado,pues hombre impuro de labios soy yo,y en medio de un pueblo impuro de labios yo habito,porque al Rey, יהוה Tzebaot, han visto mis ojos. __6__Y voló hacia mí uno de los seres ardientes, y en su mano tenía un carbón encendido \(O, pieza de pavimento\), con las tena­zas lo había tomado de sobre el altar; __7__y con él tocó sobre mi boca, y dijo: He aquí, ha tocado esto sobre tus labios, y es apartada tu iniquidad y reconciliado tu pecado. __8__Y escuché la voz de Adonai, decía: ¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros? Y dije: He­me aquí, envíame. __9__Y Él dijo:Ve, y dirás a este pueblo:

“Escuchando, han escuchado, pero no han entendido;viendo, han visto, pero no han conocido. __10__ Él ha engrosado el corazón de este pueblo,sus oídos ha hecho pesados,y sus ojos ha embadurnado,para que no vea con sus ojos,y con sus oídos escuche,y con su corazón discierna,y regrese y sea sanado él”.

__11__Y dije: ¿Hasta cuándo, Adonai? Y Él dijo: Hasta que vayan a quedar 

las ciudades sin habitante, y las casas sin hombre, y el suelo desolado; __12__ y haya alejado יהוה al hombre,y se multiplique la desolación en medio de la tie­rra. __13__ Y si queda en ella una décima partey vuelve, será para quemar,como el terebinto y como el roble,que, en la tala, el tocón queda de ellos;simiente de santidad será su tocón.

*Mensaje a Ajaz*

__7__

__1__Y sucedió que en los días de Ajaz, hijo de Iotam, hijo de Uziyahu, rey de Iehudáh, su­bió Retzín, rey de Aram, y Pekaj, hijo de Re­maliá­hu, rey de Israel, a Ierushalem para la ba­ta­lla contra ella, pero no pudo luchar contra ella. __2__Y fue dado a conocer a la casa de David, di­ciendo: Se ha asentado Aram sobre Efráim. Y se agitó su corazón y el corazón de su pueblo, como el agitar de los árboles del bosque de­lan­te del viento. __3__Y dijo יהוה a Ieshaiáhu: Sal ahora al en­cuentro de Ajaz, tú y tu hijo Shear Iashub \(Un remanente volverá\), al ex­tremo del acueducto del estanque superior, en la carretera del campo del Lavandero, __4__y le dirás: “Sé cuidadoso, y ten calma; no te­mas y tu corazón no se enternezca por estos dos tizones hu­meantes, por el ardor de la ira de Retzín y A­ram y el hijo de Remaliáhu. __5__Porque ha dado consejo malo contra ti Aram, Efráim y el hijo de Remaliáhu, diciendo: __6__‘Subamos contra Iehudáh y causémosle te­rror, hagamos brecha en ella para nosotros y hagamos reinar un rey en medio de ella, al hijo de Tabeal’. __7__Así dice Adonai יהוה: ‘No se levantará ni sucederá, __8__pues la cabeza de Aram es Damések, y la ca­beza de Damések es Retzín, y en aún sesenta y cinco años será destrozado Efráim de ser pue­blo; __9__ y la cabeza de Efráim es Shomrón, y la ca­be­za de Shomrón es el hijo de Remaliáhu. Si no se afirman, pues no serán afirmados’ ”. __10__Y volvió יהוה a hablar a Ajaz, diciendo: __11__ Pide para ti una señal de יהוה tu Elohim, que sea tan profunda hacia el Sheol o tan alta hacia arri­ba. __12__Pero dijo Ajaz: No pediré, ni probaré a יהוה. __13__ Y él dijo: Escucha, por favor, casa de Da­vid: ¿Es poco para ustedes cansar a hombres, que cansarán también a mi Elohim? __14__Por eso, dará Adonai, Él, para ustedes una se­ñal: He aquí, la virgen ha concebido y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Imanuel \(Elo­him con nosotros\). __15__Cuajada y miel comerá para su conocimien­to, rechazar el mal y escoger el bien. __16__Porque antes de que sepa el joven rechazar el mal y escoger el bien, será abandonada la tierra, de la que tú tienes terror, delante de sus dos re­yes. __17__ Hará venir יהוה sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días que no han ve­nido desde el día que se apartó Efráim de al lado de Iehudáh: al rey de Ashur. __18__Y sucederá que en aquel día silbará יהוה a la mosca que está en el extremo de los ríos de Mitzráim, y a la abeja que está en la tie­rra de Ashur,  __19__y vendrán y descansarán todas ellas en los va­lles de los páramos y en las hendiduras de las peñas, en todos los pastos y en todos los es­pinos. __20__ En aquel día afeitará Adonai con navaja al­quilada, con las regiones más allá del río, con el rey de Ashur, la cabeza y el pelo de los pies, y también la barba barrerá. __21__Y sucederá que en aquel día dejará vivir un hombre a una novilla del ganado y dos ovejas; __22__ y sucederá que por la abundancia de hacer leche, comerá cuajada; pues cuajada y miel co­merá todo el que quede en medio de la tierra. __23__Y sucederá que en aquel día, será todo lugar que había allí mil vides en mil shekel de plata, para espinos y para zarzas será. __24__Con flechas y con arco vendrá allá, porque espinos y zarzas será toda la tierra. __25__Y todos los montes que con azada eran ca­va­dos, no irás allá por el temor de los espinos y zarzas; y será para envío de buey y para piso­teo de cordero.

*Invasión de Ashur y temor de יהוה*

__8__

__1__Y me dijo יהוה: Toma para ti una tabla grande y escribe sobre ella con grabado de hombre: Veloz es el despojo, rápido el botín \(heb.: Ma­her shalal jash baz\). __2__ Y llamaré a atestiguar para Mí testigos fieles, a Uriyah el sacerdote y a Zejariáhu, hijo de Ieberejiáhu. __3__ Y me acerqué a la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo. Y me dijo יהוה: Llama su nombre Ma­her shalal jash baz \(Veloz es el despojo, rápido el botín\); __4__porque antes de que sepa el muchacho llamar “pa­dre mío” y “madre mía”, será llevada la fuerza de Damések y el despojo de Shom­rón de­lante del rey de Ashur. __5__Y añadió יהוה hablándome más, di­cien­do:  __6__ Porque ha despreciado este pueblo a las aguas del Shiloaj que andan lenta y alegremente: a Retzín y el hijo de Remaliáhu; __7__y por eso, he aquí, Adonai está dejando subir sobre e­llos a las aguas del río, fuertes y abundantes, al rey de Ashur y a toda su gloria;y subirá sobre todos sus cauces e irá sobre to­das sus orillas. __8__Y pasará en Iehudáh, desbordará y cruzará, hasta el cuello alcanzará,y será la extensión de sus alas llenando la anchura de tu tierra, ¡Imanuel\!

__9__Reúnanse, pueblos, y serán derribados;y den oído, todos los confines de la tierra;cíñanse, y serán derribados,cíñanse, y serán derribados. __10__Tomen consejo, y será frustrado;hablen palabra, y no se levantará,excepto Imanuel. __11__Porque así me habló יהוה, conforme a la fuerza de esta mano, me disciplinó de caminar por el ca­mino de este pueblo, diciendo: __12__No digan “conspiración”, a todo lo que le dice este pueblo conspiración,y su temor no teman, ni tiemblen. __13__A יהוה Tzebaot, a Él santificarán.Y Él será el temor de ustedes,y Él será el temblor de ustedes. __14__Y Él será por Santuario \(heb.: Mikdash\), y por piedra de golpe y roca de tropiezopara las dos casas de Israel,por trampa y por obstáculo para los habitantes de Ierushalem. __15__Y tropezarán con ellas muchos,y caerán y serán destrozados;y serán atrapados y capturados. __16__Aten testimonio, sellen la Torah entre mis dis­cípulos. __17__ Y esperaré a יהוה, que esconde su rostro de la casa de Iaacob; y esperaré a Él. __18__He aquí, yo y los niños que me ha dado יהוה, para señales y para maravillas esta­mos en Israel, de parte de יהוה Tzebaot, el que mora en el monte Tzión. __19__Y cuando les digan a ustedes: Busquen a los es­pi­ritistas y a los conocedores, que chi­rrían y murmuran \(O, gruñen\), digan: ¿No busca un pueblo a su Elohim? ¿Buscará a través de los vivos a los muertos? __20__¡A la Torah y al Testimonio\! Si no dicen ellos con­­forme a esta palabra, es que no hay para ellos amanecer. __21__Y pasará por ella oprimido y ham­brien­to; y sucederá que cuando esté hambriento, se airará y maldecirá por su rey y por su Elohim, y gi­rará su rostro hacia arriba. __22__ Y a la tierra mirará, y he aquí, estrechez y ti­nieblas, oscuridad de aflicción, y a penumbra será empujado.

*Nacimiento y reinado del Príncipe de Plenitud*

__9__

__1__  Porque no hay cansancio para el opresor de ella. Conforme el tiem­po primero, Él hizo ligeramente a la tierra de Zebulún y a la tierra de Naftalí, pero en el postrer, hará pesadamente, por el camino del mar pasando el Iar­dén, Galil de las naciones. __2__El pueblo, los que andaban en oscuridad,han visto gran luz;los que habitaban en tierra de sombra de muer­te, luz brilló sobre ellos. __3__Has multiplicado la nación \(O, el gozo\),para ella has hecho grande la alegría;se alegran delante de ticomo la alegría en la cosecha,tal como se regocijan cuando reparten el botín. __4__Porque el yugo de su carga y el bastón de su hombro, la vara del opresor de él, has destro­za­do como en el día de Midián. __5__Porque todo bullicio que tempestea en el tem­blor,y el manto envuelto en sangres, serán para que­mar, combustible de fuego. __6__Porque un niño ha nacido a nosotros, un hijo ha sido dado a nosotros,y estará el dominio sobre su hombro,y llamará su nombre: Maravilloso, Consejero, Poderoso Valiente, Padre de la Eternidad, Príncipe de Plenitud.

__7__Del aumento del dominio y del shalom no ha­brá final sobre el trono de David y sobre su rei­no, para afirmarlo y para sostenerlo con juicio y con justicia, desde ahora y hasta el olam.El celo de יהוה Tzebaot hará esto.

*Ira de Elohim contra Israel*

__8__ Palabra \(O, Peste\) envió Adonai contra Iaacob,y cayó en Israel. __9__ Y supo el pueblo, todo este,Efráim y el habitante de Shomrón,con orgullo y con grandeza de corazón, dicien­do: __10__ Los ladrillos han caído,pero con piedras talladas edificaremos;los sicómoros han sido cortados,pero con cedros los reemplazaremos. __11__ Y puso en alto יהוה a los adversarios de Retzín contra él,y a sus enemigos entrelazó \(O, unió\), __12__ Aram del este y los pelishtim del oeste,y devoraron a Israel con toda la boca.Con todo esto, no volvió su ira,y aún su mano estaba extendida.

__13__ Pero el pueblo no se volvía hasta el que lo hería,y a יהוה Tzebaot no buscaron. __14__ Y cortó יהוה de Israel la cabeza y la cola, la palma y el junco, en un día. __15__ El anciano y levantado de rostro, él es la ca­beza,y el profeta que enseña mentira, él es la cola. __16__ Y los que eran de enderezar a este pueblolo hicieron extraviar,y los enderezados eran tragados. __17__ Por eso en sus jóvenes no se alegró Adonai,y a sus huérfanos y a sus viudas no les tuvo compasión;porque todo él es contaminado y maligno,y toda boca habla marchitez.Con todo esto, no volvió su ira,y aún su mano estaba extendida.

__18__ Porque quemó como fuego la maldad,espinos y zarzas consumió,y se encendió en los matorrales del bosque;y se onduló como levantamiento de humo. __19__ Por el desborde de יהוה Tzebaot fue quemada la tierra,y fue el pueblo como combustible de fuego;el hombre a su hermano no le tuvo piedad. __20__ Y decretó a la derecha, pero tuvo ham­bre,y comió a la izquierda, pero no se sació;cada hombre la carne de su brazo comerá; __21__ Menasheh a Efráim, y Efráim a Menasheh,juntos ellos contra Iehudáh.Con todo esto, no volvió su ira,y aún su mano estaba extendida.

__10__

__1__  ¡Oy de los que decretan estatutos de vacuidad, y los que escriben carga afa­no­sa, __2__ para torcer de juicio a los pobres,y para arrebatar el proceso legal de los afligi­dos de mi pueblo,para ser las viudas su botín,y a los huérfanos saquear\! __3__ ¿Y qué harán para el día de la visitación,y para la devastación que de lejos vendrá?¿A quién huirán por ayuda?¿Y adónde dejarán su gloria? __4__ Sin evitar que se arrodille abajo el prisio­nero, y abajo los asesinados caerán.Con todo esto, no volvió su ira,y aún su mano estaba extendida.

*Ashur, instrumento de castigo*

__5__¡Oy de Ashur, vara de mi ira,y bastón es en sus manos mi indignación\! __6__Contra una nación contaminante lo envío,y contra el pueblo de mi desborde lo mandaré,para despojar el botín y saquear el saqueo,y para ponerlo por pisoteo como el lodo de las calles. __7__ Pero él no considera así,y su corazón no piensa así,porque para destruir hay en su corazón,y para cortar naciones no pocas. __8__ Pues dice: ¿No son mis príncipes juntamente reyes? __9__¿No es como Jarkemish, Calno?O, ¿no es como Arpad, Jamat? O, ¿no es como Damések, Shomrón? __10__ Como alcanzó mi mano a los reinos de ídolos de madera, y sus imágenes talladas más que Ierushalem y que Shomrón, __11__ ¿no como hice a Shomrón y a sus ídolos de madera, así haré a Ierushalem y a sus imágenes \(O, venerados\)? __12__ Y sucederá que cuando haya completado Adonai toda su obra contra el monte Tzión y contra Ierushalem, dirá: Visitaré sobre el fruto de la grandeza del corazón del rey de Ashur y contra el esplendor de la altivez de sus ojos. __13__ Porque ha dicho: “Con la fuerza de mi ma­no lo he hecho, y con mi sabiduría, pues tengo in­te­ligencia;y aparté las fronteras de los pueblos, y sus ma­chos cabríos he saqueado,e hice descender como a toro los habitan­tes. __14__ Alcanzó como a un nido mi mano a la fuer­za de los pueblos;y como se reúne huevos abandonados, toda la tierra Yo he reunido,y no hubo quien sacudiera el ala y abriera la bo­ca y piara”. __15__ ¿Se gloriará el hacha sobre el que corta con ella? O, ¿se engrandecerá la sierra sobre el que la ba­lancea?¡Como si hiciera balancear la vara a los que la levantan, como si hiciera balancear el palo al que no es árbol\! __16__ Por eso enviará el Adón, יהוה Tzebaot, en­tre sus engordados una delgadez;y en lugar de su gloria arderá ardor, como ar­dor de fuego. __17__ Y será la luz de Israel por fuego y su Santo por llama, y quemará y consumirá sus zarzas y sus espinos en un día. __18__ Y la gloria de su bosque y su huerto frutal, desde el cuello hasta la carne, consumirá,y será como el desvanecimiento de un enfermo; __19__ y el resto de los árboles de su bosque enu­me­rados serán, y un joven los podrá escribir. __20__ Y será que en aquel día no volverá más el remanente de Israel y la huida de la casa de Iaacob a apoyarse sobre el que lo golpea, y se apoyará sobre יהוה, el Santo de Israel, en verdad. __21__ Un remanente volverá, el remanente de Iaa­cob, hacia el Poderoso Valiente. __22__ Porque, si fuese tu pueblo Israel como la arena del mar, un remanente volverá por Él;la consumación está afilada, desbordante de justicia. __23__Porque una finalización y afilamiento, Adonai יהוה Tzebaot hace en medio de toda la tierra. __24__ Por eso, así dijo Adonai יהוה Tzebaot: No tengas temor, pueblo mío habitante de Tzión, de Ashur. Con una vara te golpeará y su bastón levantará sobre ti por el camino de Mitz­ráim. __25__ Porque en aún muy poco tiempo terminará la indignación, y mi ira será sobre la des­tru­cción de ellos. __26__Y despertará contra él, יהוה Tzebaot, un azote como el puño de Midián en la peña de O­reb; y su bastón estará sobre el mar y lo le­van­tará por el camino de Mitz­ráim.  __27__Y sucederá que en aquel día será apartada su carga de sobre tu hombro, y su yugo de so­bre tu cuello, y será destruido el yugo a causa del aceite.

__28__ Él vino contra Ayat,ha pasado por Migrón;en Mijmás depositó sus instrumentos. __29__Han pasado por el vado, diciendo:Gueba alojamiento será para nosotros.Tiembla Ramáh, Guibeáh de Shaúl ha huido. __30__ ¡Grita con tu voz, Bat Galim\!¡Escucha, Laish, Aniah Anatot\! __31__ Se conmueve Madmenáh.Los habitantes de Guebim buscaron refugio. __32__ Aún hoy, en Nob estará para permanecer,agitará su mano el monte de la hija \(O, *de la casa*\) de Tzión, la colina de Ierushalem.

__33__ He aquí, el Adón, יהוה Tzebaot, poda la rama con firmeza;y los elevados de estatura son cortados,y los altos son bajados. __34__ Y cortará los matorrales del bosque con el hierro, y el Lebanón por el Poderoso caerá.

*Reinado justo del Mesías*

__11__

__1__ Y saldrá una rama del tronco de Ishai,y un brote de sus raíces dará fruto. __2__ Y descansará sobre Él el Rúaj de יהוה, espíritu de sabiduría y discerni­miento, espíritu de consejo y poder, espíritu de conoci­miento y de temor de יהוה. __3__ Y su oler *estará* en el temor de יהוה,y no hará el proceso legal por la vista de sus ojos,ni hará demostración por el escuchar de sus oídos; __4__ y hará el proceso legal en justicia a los débi­les,y hará demostración en rectitud a los afligidos de la tierra;y golpeará la tierra con la vara de su boca,y con el Rúaj de sus labios matará al malvado. __5__ Y será la justicia el cinto de sus caderas,y la emunah el cinto de su cintura.

__6__Y morará el lobo con el cordero,y el leopardo con el cabrito se recostará;el ternero, el leoncillo y el búfalo juntos, 

y un muchacho pequeño los conducirá. __7__ Y la vaca y la osa pastarán,juntas se recostarán sus crías,y el león, como el ganado, comerá paja. __8__ Y se divertirá el niño lactante sobre el agu­jero de la cobra,y sobre la guarida de la víbora, el destetado su mano estirará. __9__ No harán maldad y no destruirán en todo el mon­te de mi santidad,porque llena estará la tierra del conocimiento a יהוה, como las aguas al mar cubren.

__10__ Y sucederá que en aquel día,la raíz de Ishai que está parada por estandarte de los pueblos,a Él las naciones buscarán,y será su descanso gloria.

__11__ Y será que en aquel día volverá Adonai, por segunda vez, con su mano a comprar al rema­nen­te de su pueblo que haya quedado de Ashur y de Mitzráim, 

de Patros, de Cush, de Ei­lam, de Shinar, de Jamat y de las islas del mar. __12__ Y levantará estandarte para las naciones,y reunirá a los desnaturalizados de Israel,y a los dispersos de Iehudáh juntará de las cua­tro esquinas \(Lit.: alas\) de la tierra. __13__Y se apartará la envidia de Efráim,y los opresores de Iehudáh serán cortados;Efráim no envidiará a Iehudáh,y Iehudáh no oprimirá a Efráim. __14__ Y ellos volarán por el hombro de los pelishtim hacia el mar,juntos saquearán a los hijos del este;Edom y Moab serán los enviados de su mano,y los hijos de Amón serán sus escuchadores. __15__ Y destruirá יהוה a la lengua del mar de Mitzráim;y agitará su mano sobre el río con el resplan­dor de su Rúaj,lo golpeará en siete arroyos,y hará que se pueda caminar en sandalias. __16__ Y habrá una carretera para el remanente de su pueblo que quedará desde Ashur,como hubo para Israel en el día de su subida de la tierra de Mitzráim.

*Cántico de redención*

__12__

__1__Y dirás en aquel día:Te confieso, יהוה,porque expresaste tu enojo en mí,se ha vuelto tu ira,y me has restaurado. __2__He aquí, El es mi salvación,confiaré y no temeré;porque mi fuerza y canción es Yah, יהוה,y ha sido para mí por salvación. __3__ Y ustedes sacarán aguas con gozo de las fuentes de la salvación.

__4__ Y dirán ustedes en aquel día:Confiesen a יהוה, 

llamen en su Nombre,hagan conocer en los pueblos sus acciones,hagan recordar que es enaltecido su Nombre. __5__ Canten a יהוה, porque elevación ha hecho,conocido es esto en toda la tierra. __6__ Regocíjate y grita, moradora de Tzión,porque grande es en medio de ti el Santo de Israel.

*Profecía sobre Babel*

__13__

__1__Carga de Babel que vio Ie­shaiá­hu, hijo de Amotz:

__2__ Sobre todo monte alto levanten estan­darte, eleven voz a ellos,agiten la mano y entrarán por las entradas de los generosos. __3__Yo he ordenado a mis apartados,además he llamado a mis valientes para mi ira, a los que se regocijan de mi elevación. __4__ Voz de multitud en los montes,semejante a mucho pueblo.Voz de estruendo de reinos de naciones reuni­das.יהוה Tzebaot alista el ejército de guerra. __5__ Vienen de una tierra lejana,del final de los cielos,יהוה y los instrumentos de su indigna­ción,para destruir toda la tierra. __6__ Aúllen, porque cerca está el día de יהוה;como devastación del Shadai vendrá. __7__ Por eso todas las manos se debilitarán,y todo corazón de hombre se derretirá, __8__ y se aterrarán los mensajeros y dolores de parto se apoderarán de ellos, como mujer en parto se retorcerán;un hombre con su prójimo se asombrarán,rostros en llamas serán sus rostros.

__9__ He aquí, el día de יהוה viene,cruel, y desborde y calor de ira,para poner la tierra por devastación,y sus pecadores destruirá de ella. __10__ Porque las estrellas del cielo y sus constela­ciones no destellarán su luz;se oscurecerá el sol en su salida,y la luna no brillará su luz. __11__ Y visitaré sobre el mundo la maldad,y sobre los condenados su iniquidad;y haré cesar el orgullo de los presuntuosos,y la soberbia de los despiadados humillaré. __12__ Haré valioso al hombre más que el oro pu­ro, y al hombre más que el oro de Ofir.  __13__Por eso, los cielos haré temblar,y se sacudirá la tierra de su lugarpor el desborde de יהוה Tzebaot,y en el día del calor de su ira. __14__ Y él será como ciervo perseguido,y como rebaño que nadie reúne;los hombres a su pueblo se volverán,y los hombres a su tierra huirán. __15__ Todo el que sea hallado será atravesado,y todo el que sobre caerá por espada. __16__ Sus niños serán hechos pedazos a sus ojos,y serán saqueadas sus casas,y sus mujeres serán violadas. __17__ He aquí, despertaré contra ellos al madai,que la plata no consideran y en el oro no se de­lei­tan; __18__ y los arcos a los jóvenes harán pedazos,y del fruto del vientre no tendrán compasión,por los hijos no se apiadarán sus ojos.

__19__ Y será Babel, belleza de los reinos, esplen­dor del orgullo de los casdim, como la destru­cción de Elohim a Sedom y a Gamoráh; __20__ nunca más será habitada, ni será re­sidida hasta generación y generación;y no pondrá tienda allí el arabí,y los pastores no harán recostar allí sus reba­ños; __21__ Y se recostarán allí las bestias salvajes,y llenas estarán sus casas de espinos;y morarán allí los avestruces, y las cabras pelu­das saltarán allí. __22__ Y aullarán los chacales en sus desolaciones,y los reptiles en sus palacios de de­leite.Y cerca está a venir su tiempo, y sus días no se prolongarán.

*Cántico triunfal*

__14__

__1__Porque tendrá compasión יהוה con Iaacob y escogerá otra vez a Israel, y los hará des­can­sar sobre su suelo, se juntará a e­llos el extran­jero y se adherirán junto con la casa de Iaa­cob. __2__Y los tomarán pueblos y los harán entrar a su lugar, y los heredarán la casa de Israel sobre el suelo de יהוה por siervos y por siervas. Y harán cautivos a sus captores, y dominarán en sus opresores. __3__ Y sucederá que en el día que te haga descan­sar יהוה de tu tristeza, de tu agitación y de la dura servidumbre con el que se te hizo servir, __4__levantarás esta parábola contra el rey de Ba­bel, y dirás:

¡Cómo ha cesado el opresor,y ha cesado el irrespeto\! \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto, con la lectura ‘marhebáh’, es decir, orgullo. En el T.M. dice: ‘madhebáh’; un error de texto\) 

__5__ Ha quebrado יהוה el bastón de los condenados, la vara de los gobernantes, __6__ al que golpeaba los pueblos con sobrepaso,golpe que no se quita,al que dominaba con ira las naciones, con perse­cución sin cesar. __7__ Descansa, quieta está toda la tierra;prorrumpen grito de alegría. __8__ También los cipreses se alegraron por ti, también los cedros del Lebanón, diciendo:“Desde que tú te acostaste, no subirá el cortador contra nosotros”. __9__ El Sheol de abajo, se agitó por ti 

para recibirte en tu venida;que despertabas para ti a los refaim, a todos los machos cabríos de la tierra,que levantabas de sus tronos a todos los reyes de las naciones. __10__ Todos ellos responderán y te dirán:“También tú fuiste debilitado como nosotros,a nosotros has sido semejante. __11__ Han sido derribadas al Sheol tu arrogancia, el murmullo de tus marchitos;debajo de ti se extiende el gusanoy te cubre la lombriz”. __12__ ¡Cómo has caído de los cielos, Heylel Ben Shajar \(Brillo, hijo del Amanecer\)\!Has sido cortado a la tierra, debilitabas a las naciones. __13__ Y tú habías dicho en tu corazón:“A los cielos subiré,por encima de las estrellas del Poderosoelevaré mi trono,y me sentaré en el monte del lugar señalado,en los extremos de lo escondido. __14__ Subiré sobre las alturas de los nubarrones,voy a ser semejante a Elyón”. __15__ Solamente al Sheol serás bajado,a lo más remoto del pozo. __16__ Los que te ven, a ti te observan,a ti te contemplan detalladamente, diciendo:“¿Es este el hombre que hacía temblar la tierra,que sacudía los reinos, __17__ quien puso el mundo como desierto,y sus ciudades derribó,y a sus prisioneros no abrió a casa?” __18__ Todos los reyes de las naciones,todos ellos se acostaron con honor,cada uno en su casa. __19__ Pero tú has sido lanzado de tu tumba como brote degenerado,como con vestidura de los asesinados traspasados con espada, los que descienden a las piedras del hoyo como cadáver pisoteado. __20__ No te unirás con ellos en la sepultura,porque tu tierra has destruido,tu pueblo has asesinado.No será convocada por siempre la semilla de los hacedores de daño. __21__ Preparen para sus hijos el mataderopor la iniquidad del padre de ellos;no se levantarán ni heredarán la tierra,ni llenarán la faz del mundo de ciudades.

__22__ Y me levantaré contra ellos –declaración de יהוה Tzebaot– y cortaré de Babel nombre y re­ma­nente, descendencia y posteridad –decla­ra­ción de יהוה. __23__ Y la pondré por posesión de puercoespín y estan­ques de aguas, y la barreré con escoba de des­trucción –declaración de יהוה Tzebaot. __24__Ha entrado en juramento יהוה Tzebaot, diciendo: ¿A que no será como Yo he imagi­nado?, ¡así será\!, y como lo he aconsejado se levantará. __25__Para romper en pedazos a Ashur en mi tie­rra, y sobre mis montes la pisotearé. Y se apar­tará de sobre ellos su yugo, y su carga de sobre su hombro será apartada. __26__Este es el consejo que ha sido aconsejado sobre toda la tierra, y esta es la mano que se ha extendido sobre to­das las naciones.  __27__Porque יהוה Tzebaot ha dado consejo, ¿y quién lo frustrará? Y su mano que se ha exten­di­do, ¿quién la hará volver?

__28__ En el año de la muerte del rey Ajaz, sucedió esta carga: __29__No te alegrarás, toda tú, Peléshet,porque se ha roto la vara de tu golpeador,porque de la raíz de Najash saldrá Tzefa,y su fruto, ser ardiente volador. __30__ Y pastarán los primogénitos de los débiles,y los necesitados en seguridad se acostarán;pero haré morir con hambre tu raíz,y tu remanente matará. __31__ Aúlla, puerta; grita, ciudad;derrítete, toda tú, Peléshet, porque del norte humo vendrá,y no hay solitario en sus tiempos señalados. __32__ ¿Y qué responderá a los mensajeros de la nación? Que יהוה ha fundado Tzión;y en ella se refugiarán los afligidos de su pue­blo.

*Profecía sobre Moab*

__15__

__1__Carga de Moab.Cuando en una noche sea devastada Ar de Moab, se quedará en silencio;cuando en una noche sea devastada Kir Moab, se quedará en silencio. __2__Subirá Bat Dibón, los lugares al­tos serán pa­ra llanto.Sobre Nebó y sobre Mey­dba, Moab aullará;en todas sus cabezas, calvicie, 

toda barba, arrancada. __3__ En sus afueras se han ceñido tela de saco; sobre sus techos y en sus plazastodo él aullará, descenderá en llanto. __4__ Y clamó Jeshbón y Elealéh,hasta Iahatz se oye su voz.Por eso, los equipados de Moab harán grito,su garganta hará grito para él. __5__ Mi corazón por Moab clamará;los que de ella huyen hasta Tzoar, Eglat She­lishiyáh,porque por el ascenso de Lujit en llanto subirá,porque por el camino de Joronáim clamor de ruptura despertarán. __6__Pues las aguas de Nimrim desolaciones se­rán, porque se secará la hierba, se acabará el pasto, verde no habrá. __7__ Por eso, exceso ha hecho, y el cui­dado de ellos, sobre el arroyo Arabim los lle­­varán.  __8__ Porque el grito le ha dado vueltas a la fron­tera de Moab;hasta Eglaim es su aullido, y Beer Elim, su aullido. __9__ Porque las aguas de Dimón se llenaron de san­gre \(heb.: dam; un juego de palabras\);pues pondré sobre Dimón añadiduras:a la liberación de Moab, un león, para el re­ma­nente de la tierra.

__16__

__1__  Enviaron un carnero, gobernante de la tie­rra, desde el peñasco hasta el desier­to, hacia el mon­te de la hija de Tzión. __2__Pero será como ave errante, nido expulsado,así serán las hijas de Moab, los pasos del Ar­nón.  __3__ ¡Traigan consejo, hagan decisión\!;¡pon tú como la noche tu sombra en medio del me­diodía\!;¡esconde tú a los expulsados, 

al errante no descu­bras\! __4__ Residirán en ti mis empujados, Moab;sé escondite para ellos delante del destructor,cuando haya llegado a su fin el opresor,se haya acabado el devastador,se hayan terminado los que pisotean desde la tierra. __5__ Y será afirmado en la bondad un trono,y se sentará sobre él en verdad, en la tienda de David, un juez y procurador de mishpat, acele­rador de justicia.

__6__ Hemos oído la altivez de Moab, muy altivo,su soberbia, su orgullo y su furor,no están firmes sus ramas \(O, barras\).

__7__Por eso aullará Moab por Moab;todo él aullará.Por las tortas de pasas de Kir Jareshet gruñi­rán, ciertamente golpeados. __8__ Porque los campos de Jeshbón se debilitaron, también la vid de Sibmáh;los señores de las naciones han golpeado sus zar­cillos de vid,hasta Iazer han alcanzado y deambularon por el desierto;sus sarmientos se han extendido y pasaron el mar. __9__ Por eso lloraré con el llanto de Iazer, vid de Sib­máh;te empararé con mis lágrimas, Jeshbón y Elea­léh, porque sobre tus higos de verano y sobre tu cosecha el grito de alegría caerá, __10__ y fue quitada \(Lit.: reunida\) la alegría y el re­gocijo del Carmel;y en las viñas no se cantará en júbilo, no se gri­tará.Vino en las tinas no pisará el pisador,el grito de alegría he hecho cesar.  __11__ Por eso mis entrañas por Moab como el ar­pa gruñirán, y mi interior por Kir Jaresh. __12__ Y sucederá que cuando sea visto,cuando se canse Moab sobre el lugar alto,y venga a su santuario para orar,no podrá.

__13__ Esta es la palabra que habló יהוה hacia Moab desde entonces. __14__Y ahora ha hablado יהוה, diciendo: En tres años, conforme a los años del asalariado, será deshonrada la gloria de Moab con toda la gran multitud, y el remanente será muy peque­ño, no grande.

*Profecía sobre Damések*

__17__

__1__Carga de Damések.He aquí, Damések será quitada de ser ciu­dad,y será una ruina caída. __2__Abandonadas están las ciudades de Aroer;para los rebaños serán, y se acostarán,y no habrá quien los aterrorice.  __3__ Y cesó la fortaleza de Efráimy el reino de Damések;y el resto de Aram, como la honra de los hijos de Israel serán –declaración de יהוה Tze­baot.

__4__Y sucederá que en aquel día, bajará la honra de Iaacob, y la gordura de su carne enflaquece­rá. __5__ Y será como la recolección de la cosecha de mies y el que con su brazo las espigas cosecha;y será como el que recoge espigas en el valle de los refaim. __6__ Pero quedarán en él los rebuscos como el golpeado del olivo: dos o tres granos en la cabeza de las ramas, cuatro o cinco en sus ramas fructíferas –declaración de יהוה, Elohim de Israel. __7__ En aquel día se volverá el hombre a su Hacedor, y sus ojos al Santo de Israel verán. __8__ Y no se volverá a los altares, hechura de sus manos, y lo que hicieron sus dedos no mi­rará,y las Asheráh y los símbolos del sol. __9__ En aquel día serán las ciudades de su fortale­za como desolaciones del arado y de las ramas, que fueron abandonados de delante de los hijos de Israel;y será desolación. __10__ Porque te olvidaste del Elohim de tu sal­va­ción, y la roca de tu fortaleza no recordaste.Por eso, plantarás plantas de placer,y los mejores frutos del extraño sembrarás. __11__ En el día de tu plantar, las cercarás,y en la mañana tu semilla harás florecer;pero un muro será la cosecha en el día de enfermarse y de dolor incurable. __12__ ¡Oy\!, tumulto de muchos pueblos,como el tumulto de los mares hacen estruendo;y estruendo de nacionescomo el estruendo de tremendas aguas se esta­llarán.  __13__ Las naciones como el estruendo de muchas aguas se estallarán;pero Él le reprenderá, y huirá desde lejos,y será perseguido como la paja de los montes delante del viento,y como rueda de paja delante de la tempestad. __14__ Al tiempo de la tarde, he aquí, hay terror;antes de la mañana, él no estará más.Esta es la porción de los que nos despojan,y la parcela de los que nos saquean.

*Profecía sobre Cush*

__18__

__1__  ¡Oy\!, tierra del espolón de alas,que está del otro lado de los ríos de Cush, __2__el que envía por el mar mensajeros y en canoas \(Lit.: recipientes\) de papiro sobre la faz de las aguas\!Vayan, rápidos mensajeros, a una nación arrebatada y afilada,a un pueblo temible desde él mismo y más allá,una nación balbuceadora y pisoteadora,que los ríos rasgan su tierra. __3__ Todos los habitantes del mundo y los mora­dores de la tierra,cuando se levante el estandarte de los mon­tes ellos verán,y cuando sople el shofar \(cuerno\), lo oirán. __4__ Porque así me ha dicho יהוה:Estaré calmo, y miraré en mi morada,como el calor deslumbrante en la luz,como nube de rocío en el calor de la cosecha. __5__ Pues antes de la cosecha, conforme se com­ple­te el brote y la uva agria madure y sea flor,Él cortará los zarcillos con podaderas,y las ramitas apartará y cortará. __6__ Serán dejados juntos para el ave de rapiña de los montes y para la bestia de la tierra;y estropeará sobre él el ave de rapiña,y toda bestia de la tierra sobre él vituperará. __7__En aquel tiempo será traído un tributo a יהוה Tzebaot: pueblo arrebatado y afilado, y de un pueblo temible desde él mismo y más allá,una nación balbuceadora y pisoteadora,que los ríos rasgan su tierra,al lugar del Nombre de יהוה Tzebaot, el monte de Tzión.

*Profecía sobre Mitzráim*

__19__

__1__Carga de Mitzráim.He aquí, יהוה monta sobre una nube ligera y entra a Mitzráim;y se conmoverán los ídolos de Mitzráim de delante de Él, y el corazón de Mitzráim se derretirá en medio de él. __2__ Uniré a Mitzráim contra Mitzráim,y luchará hombre contra su hermano y hombre contra su compañero,ciudad contra ciudad, reino contra reino. __3__ Y se vaciará el aliento \(heb.: rúaj\) de Mitz­ráim dentro de él;y su consejo tragaré,y buscarán a los ídolos y a los adivinos,a los espiritistas y a los conocedores. __4__ Y entregaré a Mitzráim en mano de un amo duro, y un rey fuerte gobernará en ellos –de­cla­ración del Adón \(Amo\), יהוה Tzebaot.

__5__ Y se beberán las aguas del mar,y el río estará desolado y se secará. __6__ Y harán despreciables los arroyos,se debilitarán y se secarán los canales de Matzor \(Un nombre para Mitzráim\);la caña y el junco se marchitarán. __7__ Los lugares desnudos junto al río, 

junto a la boca del río,y todo lo sembrado del río se secará, será dispersado y no será más. __8__ Y se lamentarán los pescadores,y llorarán todos los que lanzan al río anzuelo;y los que extienden redes de pesca sobre la faz de las aguas se debilitarán \(O, serán miserables\). __9__Y se avergonzarán los trabajadores de lino car­dado y los tejedores se quedarán pálidos. __10__ Y serán sus bebedores aplastados,todos los hacedores de licor, lagos de néfesh.

__11__ Sólo tontos son los príncipes de Tzoan;el consejo de los sabios consejeros de Faraón se ha vuelto estúpido \(O, quemado\).¿Cómo dicen a Faraón:Hijo de los sabios soy yo, hijo de los reyes del este?  __12__ ¿Dónde están, entonces, tus sabios?,y te den a conocer, por favor, a ti;y sabrán qué ha planeado יהוה Tzebaot con­tra Mitzráim. __13__ Serán debilitados los jefes de Tzoan,serán trasladados los jefes de Nof,han hecho deambular a Mitzráimlos que son la esquina de sus tribus.  __14__יהוה ha mezclado en medio de ella un es­píritu de perversidades,y han hecho deambular a Mitzráim en toda su obra,como deambula un borracho en su vómito. __15__ Y no habrá para Mitzráim trabajo qué hacer,

*cabeza y cola, hoja de palma y junco.*

__16__ En aquel día será Mitzráim como las muje­res, y temblará y se aterrorizará delante del ba­lanceo de la mano de יהוה Tzebaot, el cual Él está balanceando contra \(O, sobre\) él. __17__Y será la tierra de Iehudáh para Mitzráim por tambaleo \(O, terror\); todo el que se la haga recordar a él, se aterrorizará, a causa del conse­jo de יהוה Tzebaot, el cual Él está aconse­jando contra él. __18__En aquel día, habrá cinco ciudades en la tie­rra de Mitzráim que hablarán el labio de Kenáan, y entrarán en juramento por יהוה Tze­baot; a una se le dirá ciudad de Héres \(Así en el T.M., en la versión gr., ciudad de Tzédek\). __19__En aquel día habrá un altar a יהוה en me­dio de la tierra de Mitzráim, y un pilar cerca de su frontera para יהוה. __20__Y será por señal y por testimonio a יהוה Tzebaot en la tierra de Mitzráim; porque cla­ma­rán a יהוה a causa de sus opresores, y Él enviará para ellos un Salvador y Grande, y los rescata­rá. __21__ Y se dará a conocer יהוה a Mitzráim, y co­nocerán los de Mitzráim a יהוה en aquel día; y servirán sacrificio y ofrenda, y promete­rán voto a יהוה y lo completarán. __22__Y golpeó יהוה a Mitzráim, golpeó y sanará; y ellos regresarán hasta יהוה, y Él les concederá su súplica y los sanará. __23__En ese día habrá una carretera desde Mitz­ráim hasta Ashur; y entrará Ashur en Mitzrá­im y Mitzráim en Ashur, y servirán los de Mitzrá­im con los de Ashur. __24__En ese día será Israel triple, por Mitz­ráim y por Ashur, una bendición en medio de la tierra, __25__que lo ha bendecido יהוה Tzebaot, di­ciendo: ¡Bendito es mi pueblo Mitzráim, y he­chura de mis manos Ashur, y mi herencia Is­rael\!

*Profecía sobre Mitzráim y Cush*

__20__

__1__En el año de la venida del comandante \(heb.: Tartán\) a Ashdod, cuando lo envió Sar­­gón, rey de A­shur, y luchó contra Ashdod y la capturó, __2__en aquel tiempo habló יהוה por mano de Ie­shaiáhu, hijo de Amotz, diciendo: Ve, y soltarás el saco de sobre tus lomos, y tus sandalias retirarás de sobre tus pies. E hizo así, andando desnudo y descalzo. __3__Y dijo יהוה: Como anduvo mi siervo Ie­sha­iáhu desnudo y descalzo tres años para se­ñal y maravilla contra Mitzráim y contra Cush, __4__ así conducirá el rey de Ashur a la cautividad de Mitzráim y a la dispersión de Cush, jóvenes y viejos, desnudos y descalzos, y descubiertos de nalgas, la desnudez de Mitzráim. __5__Y se consternarán \(O, aterrorizarán\) y se aver­gonzarán de Cush, su esperanza, y de Mitz­rá­im, su esplendor. __6__Y dirá el habitante de esta isla en aquel día: “He aquí, así ha sido nuestro aspecto, a la cual huimos allí por ayuda, para ser rescatados de delante del rey de Ashur; ¿y cómo escapare­mos nosotros?”

*Profecía del desierto*

__21__

__1__ Carga del desierto.El mar, como las tempestades en el Néguev, sobrevendrá; del desierto vendrá, de la tierra temible. __2__Una visión dura me ha sido dada a conocer:el traidor es traidor, el destructor es destructor.¡Sube, Eilam\! ¡Sitia, Madai\!Todo su gemido haré cesar.  __3__ Por eso, se llenaron mis lomos de temblor;punzadas me han agarrado, como punzadas de mujer en parto.Estoy torcido de oír, estoy aterrado de ver. __4__ Se extravió mi corazón, el estremecimiento me aterroriza;el crepúsculo de mi anhelo lo puso para mí por temblor. __5__ Preparando la mesa, disponiendo el cubre mesa, comiendo, bebiendo.¡Levántense, jefes, unjan el escudo\!, __6__ porque así me ha dicho Adonai:Ve, levanta un vigilante, que lo que vea, dé a co­nocer. __7__ Si ve una carroza, pareja de jinetes,carroza de asno, carroza de camello;prestará oído con atención, mucha atención. __8__ Y gritó el que mira sobre la atalaya: \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto, el T.M. dice: Y gritó, león, sobre la atalaya\)

¡Adonai, yo me paro continuamente de día,y sobre mi guardia yo me pongo de pie todas las noches\! __9__Y he aquí este viene, una carroza de hombre, una pareja de jinetes.Y respondió, y dijo: ¡Cayó, cayó Babel\!,y todas las imágenes talladas de sus dioses ha roto en pedazos a tierra. __10__ ¡Trilla mía, e hijo de mi era\!Lo que he oído de יהוה Tzebaot,Elohim de Israel, he dado a conocer a ustedes.

*Profecía sobre Dumah*

__11__ Carga de Dumah[^555][^556]?Guardia, ¿qué de la noche[^557]? __12__ [^558]Dijo el guardia:Vino la mañana, pero todavía es de noche.Si preguntan[^559], pregunten[^560];vuelvan, entren.

__13__Carga contra Arab[^561]

*Profecía sobre el valle de la visión*

__22__

__1__  Carga del valle de la vi­sión.¿Qué tienes[^562] ahora, que has su­bido toda tú a los techos? __2__Llena de tumultos, ciudad bulliciosa, pueblo exultante;tus asesinados no son asesinados de espada,ni muertos de batalla. __3__ Todos tus líderes han huido juntos,más que el arco fueron tensados[^563];todos los que se hallaron de ti fueron atados juntos,de lejos huían. __4__ Por eso dije: Desvíen la mirada de mí,me amargaré con llanto;no insistan para confortarme por la devastación de la hija de mi pueblo. __5__ Porque es día de desconcierto, pisoteo y llanto para Adonai יהוה Tzebaot,en el valle de la visión,el que perfora la muralla,y clamor hacia el monte. __6__ Y Eilam ha levantado la aljaba,y Aram con jinetes en carros,y Kir desnudó el escudo. __7__Y sucedió que la selección de tus valles se llenaron de carros,y los jinetes, colocándose, se han puesto hacia la puerta. __8__ Y descubrió la cobertura de Iehudáh.Y miró[^564] en aquel día al armamento de la ca­sa del bosque, __9__y las fisuras de la ciudad de David verán, que se están multiplicando,y recogerán las aguas del estanque inferior. __10__ Y las casas de Ierushalem contarán ustedes,y derribarán las casas para fortificar la muralla. __11__ Y un depósito harán entre las murallaspara las aguas del estanque añejo.Pero no mirarán a su Hacedor,y al que lo formó desde lejos no verán.   
__12__ Y llamará Adonai יהוה Tzebaot en aquel día al llanto y al lamento,a la calvicie y al ceñir cilicio. __13__ Pero he aquí, hay regocijo y alegría,matando ganado y sacrificando rebaño;comiendo carne y bebiendo vino, dicen:Comamos y bebamos, que mañana moriremos. __14__ Pero reveló en mis oídos יהוה Tzebaot:¡No será reconciliada esta iniquidad a ustedes has­ta que mueran\! –dijo Adonai יהוה Tzebaot.

__15__ Así dijo Adonai יהוה Tzebaot:Anda, ve a este mayordomo[^565],a Shebna, el que está sobre la casa: __16__ “¿Qué hay para ti aquí,y quién hay para ti aquí,que cavaste para ti aquí una tumba,como el que cava en alto su tumba,como el que talla en la peña un tabernáculo para sí? __17__ He aquí, יהוה te lanzará arrojando, poderoso, y envolviendo te envolverá, __18__ enrollando, te enrollará,   
enrollando como bola a una tierra ancha de manos.Allá morirás, y allá quedarán los carros de tu gloria,vergüenza de la casa de tu amo”. __19__ Y te empujaré de tu posición,y de tu puesto Él te derribará. __20__ Y sucederá que en aquel día,llamaré a mi siervo, a Eliakim, hijo de Jilkiyahu, __21__ y le haré vestir tu túnica,y tu faja le reforzaré,tu dominio daré en su mano,y será por Padre al habitante de Ierushalem y a la casa de Iehudáh. __22__ Y pondré la llave de la casa de David sobre su hombro;y abrirá, y no habrá quien cierrey cerrará, y no habrá quien abra. __23__ Y lo fijaré como estaca en el lugar fidedigno,y será por trono de gloria a la casa de su pa­dre. __24__ Y colgarán sobre él toda la gloria de la casa de su padre, los que salen y la prole[^566],  
todos los recipientes peque­ños, des­de los recipientes de cuencos hasta to­dos los recipientes de jarras[^567]
*se partirá la estaca fijada en el lugar fidedigno, y será cortada y caerá,*
y se cortará la carga que esta­ba sobre ella, porque יהוה ha hablado.

*Profecía sobre Tzor*

__23__

__1__Carga de Tzor.Giman, naves de Tarshísh,pues ha sido devastada de casas y de entrada;desde la tierra de Kitim les ha sido revelado.  __2__Callen, habitantes de la isla,mercaderes de Tzidón;cruzaron el mar, te llenaron; __3__y en muchas aguas estuvieron.Semilla de Shijor, cosecha del río su producto,y ella era el mercado de las naciones. __4__ Avergüénzate, Tzidón,porque dijo el mar, fortaleza del mar, diciendo: No me he retorcido, y no he dado a luz,no he hecho crecer jóvenes, ni he criado \(Lit.: e­le­vado\) vírgenes. __5__ Cuando el oír llegue a Mitzráim,se retorcerán conforme al oír de Tzor. __6__Pasen a Tarshísh,giman, habitantes de la isla. __7__ ¿Es esta para ustedes la jubilosa?,desde los días de la antigüedad es su antigüe­dad,la llevaron sus pies desde lejos a residir. __8__ ¿Quién ha aconsejado ésto contra Tzor,la que coronaba,que sus mercaderes eran príncipes, sus comerciantes, honrados de la tierra? __9__ יהוה Tzebaot lo ha planeado para profa­nar el orgullo de toda belleza,para despreciar a todos los horados de la tierra. __10__ Cruza tu tierra como el río, hija de Tarshísh, no hay más cinturón \(O, muelle\). __11__ Su mano ha extendido sobre el mar,ha hecho temblar los reinos;יהוה ha ordenado hacia Kenáan para des­truir sus fortalezas, __12__ y ha dicho: No volverás más a regocijarte,la oprimida virgen, hija de Tzidón.A Kitiim levántate, pasa,también allí no habrá descanso para ti. __13__ He aquí, la tierra de los casdim; este pueblo no estaba, Ashur lo fundó para las bestias sal­vajes. Ellos levantaron sus torres, desnudaron sus palacios, la puso por ruina. __14__Giman, naves de Tarshísh,porque ha sido destruida su fortaleza. __15__ Y sucederá que en aquel día, será olvidada Tzor setenta años, como los días de un rey. Al final de los setenta años sucederá a Tzor como la canción de la ramera: __16__ Toma el arpa, rodea la ciudad,ramera olvidada;Haciendo bien tañe las cuerdas, aumenta la canción, a fin de que seas recordada.

__17__ Y sucederá al final de los setenta años que recordará \(O, visitará\) יהוה a Tzor. Y ella re­gresará a su paga de ramera y fornicará con to­dos los reinos de la tierra sobre la faz del sue­lo. __18__ Y será su comercio y su paga de ramera san­tidad a יהוה; no se acumulará y no se al­macenará, porque para los que habiten delante de יהוה será su comercio, para comer hasta la saciedad y para cobertura selecta.

*Juicio de Elohim a las naciones*

__24__

__1__He aquí, יהוה vacía la tierra, la a­rra­sa, tuerce su faz y dispersa sus habi­tantes. __2__ Y será como el pueblo, así el sacerdote; co­mo el siervo, así su amo; como la sierva, así su dama; como el comprador, así el vendedor; co­mo el prestamista, así el prestatario; como el a­creedor, así el deudor de él \(Lit.: el que lo lleva\). __3__ Vaciando será vaciada la tierra, y saqueando será saqueada, porque יהוה ha hablado esta palabra. __4__ Se lamentó, se marchitó la tierra; se ha vuel­to débil, se marchitó el mundo. Se han vuelto débiles los altos pueblos de la tierra. __5__Y la tierra ha sido profanada a causa de sus habi­tantes, porque traspasaron las instruccio­nes, cambiaron el estatuto, rompieron el pacto olam \(de tiempo oculto\). __6__ Por eso, una maldición devoró la tierra, y han sido culpables los que habitan en ella. Por eso, fueron quemados los habitantes de la tie­rra, y quedaron pocos hombres \(Lit.: y quedó hu­ma­nidad poca\).

__7__ Se lamentó el mosto,se ha debilitado la vid,suspiraron todos los alegres de corazón. __8__ Cesó la alegría de los panderos,se detuvo el alboroto de los jubilosos,cesó la alegría del arpa. __9__ Con canción no beben vino;amarga es la bebida embriagante para los que la toman. __10__ Fue destruida la ciudad del caos,cerrada está toda la casa de poder entrar. __11__ ¡Clamor por el vino en las calles\!,se oscureció toda alegría,exiliado está el regocijo de la tierra. __12__Quedó en la ciudad devastación y desola­ción, fue aplastada la puerta. __13__ Porque así será en medio de la tierra, entre los pueblos, como el golpe del olivo,como los espigados si termina la vendimia. __14__ Ellos levantarán su voz, gritarán de júbilo;por la majestad de יהוה gritan alegremente desde el mar. __15__ Por eso, en las luces glorifiquen a יהוה,en las islas del mar, el Nombre de יהוה, Elo­him de Israel. __16__Desde las esquinas \(Lit.: alas\) de la tierra can­ciones oí­mos: ¡Belleza al Justo\!Mas dije: ¡Delgadez para mí\! ¡Delgadez para mí\! \(Otra lectura posible es: ¡Mi secreto a mí\!\) ¡Ay de mí\!Los traicioneros traicionan, y con traición los traicioneros traicionan. __17__ Terror, hoyo y trampa hay sobre ti,habitante de la tierra. __18__ Y sucederá que el que huya de la voz del terror, caerá al hoyo,y el que suba de en medio del pozo, será captu­rado en la trampa;porque las ventanas de lo alto fueron abiertas,y temblaron las bases de la tierra. __19__ Quebrantando fue quebrantada la tierra,desmenuzando fue desmenuzada la tierra,sacudiendo fue sacudida la tierra. __20__ Tambaleando se tambalea la tierra como el ebrio,se balancea como choza,y es pasada sobre ella su transgresión,y caerá, y no volverá a levantarse. __21__ Y sucederá que en aquel día,visitará יהוה al ejército de lo alto en lo alto,y a los reyes de la tierra sobre la tierra. __22__ Y serán recogidos en reunión,prisioneros en el foso;y serán encerrados en la prisión;y por muchos días serán visitados. __23__ Y se abochornará la luna blancay se avergonzará el caluroso sol,porque reinará יהוה Tzebaot en el monte Tzión y en Ierushalem,y delante de sus ancianos estará la gloria.

*Cántico de alabanza a יהוה*

__25__

__1__ יהוה, mi Elohim eres Tú;te exaltaré, alabaré tu Nombre,porque has hecho maravilla,consejos desde lejanía, emunah, verdad. __2__Porque has puesto de la ciudad por mon­tículo,la ciudad fortificada, por ruina;el palacio de los extraños de una ciudad,por siempre no será edificado. __3__ Por eso, te glorificará el pueblo del fuerte,ciudades de naciones despiadadas te temerán. __4__ Porque has sido fortaleza para el débil,fortaleza al necesitado en la angustia de este,refugio de la tormenta, sombra de la sequedad;pues el rúaj de los despiadados es como tormenta contra el muro. __5__Como sequedad en tierra seca, 

*el estruendo de los extraños humillarás;como sequedad en la sombra de nube,*

*la can­ción de los despiadados será humillada.*

__6__ Y hará יהוה Tzebaot para todos los pue­blos en este monte un banquete de grosuras, un banquete de sedimentos de vino, grosuras de tuétanos, sedimentos de vino puri­ficados. __7__Y tragará en este monte el rostro de la cobertura que cubre a todos los pueblos,y la imagen fundida que fue fundida sobre todas las na­cio­nes. __8__ Será tragada la muerte por la victoria;y limpiará Adonai יהוה las lágrimas de so­bre todos los rostros,y el insulto de su pueblo apartará de sobre to­da la tierra, porque יהוה ha hablado. __9__ Y se dirá en aquel día:He aquí, este es nuestro Elohim, hemos espe­rado a Él, y nos salvará;este es יהוה, hemos esperado a Él;regocijémonos y alegrémonos en su salvación. __10__ Porque descansará la mano de יהוה en este monte,y será pisoteado Moab debajo de él,como es pisoteado el montón de paja en las aguas del estercolero. __11__ Y extenderá sus manos en medio de él,como se extiende el nadador para nadar,pero Él humillará su orgullo junto con las as­tucias de sus manos. __12__ Y la fortaleza del refugio de tus murallas in­clinará, las pondrá en bajo y las golpeará a tierra, hasta el polvo.

*Cántico de confianza*

__26__

__1__  En aquel día se cantará este cántico en la tie­rra de Iehudáh:Ciudad fuerte tenemos;salvación pondrá por muros y baluarte. __2__Abran puertas, y entrará la nación justa,la que guarda fidelidad. __3__ Al de instinto sostenido guardarás en completo shalom, porque en ti confía. __4__Confíen en יהוה hasta siempre,porque en Yah יהוה está la Roca olam \(inescrutable\). __5__ Porque Él ha inclinado a los habitantes de lo alto, la ciudad elevada;la ha humillado, la ha humillado hasta la tierra,la derribó hasta el polvo. __6__ La pisoteará el pie;los pies del afligido, las pisadas de los pobres.

__7__ El camino del justo es rectitud;tú, recto, el sendero del justo allanarás. __8__ También, en el camino de tus procesos legales,יהוה, te hemos esperado;por tu Nombre y por tu memoria es el deseo del ser \(heb.: néfesh\). __9__ Mi ser te anhela en la noche,también, mi aliento dentro de mí te busca temprano;porque cuando tus procesos legales están en la tie­rra, justicia aprenden los habitantes del mun­do. __10__ Le mostrará favor al malvado,pero no aprenderá justicia;en tierra de integridad \(O, rectitud\) actuará in­jus­tamente,y no verá la majestad de יהוה.

__11__יהוה, se elevó tu mano, mas no la ven.Verán y se avergonzarán del celo del pueblo,también, fuego de tus opresores los consumirá. __12__ יהוה, pondrás shalom para nosotros,porque también todas nuestras obras las hiciste por nosotros. __13__ יהוה, Elohim nuestro, se enseñorearon de nosotros otros amos además de ti,pero solo en ti hacemos recordar tu Nombre. __14__ Los muertos no vivirán, las sombras \(heb.: refaim\) no se le­vantarán,por lo tanto, los visitaste y los destruiste,y has hecho perder toda memoria de ellos. __15__Has aumentado a la nación, יהוה,has aumentado a la nación, eres glorificado,has extendido todos los límites de la tierra. __16__ יהוה, en la angustia te visitaron,derramaron un susurro, tu castigo era para ellos. __17__ Como la encinta se acerca para dar a luz,se retuerce, grita en sus dolores de parto,así éramos nosotros delante de ti, יהוה.  __18__Estábamos encinta, retorciéndonos,dimos a luz como viento.Salvaciones no hicimos en la tierra,y no cayeron habitantes del mundo. __19__ Vivirán tus muertos,con mi cadáver se levantarán.¡Despierten y canten, moradores del polvo\!,porque como rocío de luces \(O, de hierbas de luz\) es tu rocío,y la tierra a las sombras \(heb.: refaim\) hará caer. __20__Ven, pueblo mío, entra en tus habitaciones,y cierra tus puertas detrás de ti;escóndete casi un momento,hasta que pase la indignación. __21__ Porque he aquí, יהוה saldrá de su lugar para visitar la iniquidad de los habitantes de la tierra contra Él,y pondrá al descubierto la tierra su sangre,y no cubrirá más sobre sus asesinados. 

*Liberación de Israel*

__27__

__1__En aquel día, visitará יהוה con su espada dura, grande y fuerte,a Liviatán, serpiente huidiza,a Liviatán, serpiente torcida,y matará al dragón \(O, monstruo marino\) que está en el mar.

__2__ En aquel día habrá una viña de deleite,respondan cantando a ella; __3__ Yo, יהוה, soy su guardador,por momentos le daré de beber;no sea que alguien la visite,noche y día la guardo. __4__Furor no hay en Mí;¿quién me dará espinos y zarzas en la batalla?,marcharé contra ella, la quemaré a una; __5__ ¿o, se fortalecerá en mi fortaleza?,hará shalom a Mí, shalom hará a Mí. __6__ En los venideros, echará raíces Iaacob,florecerá y brotará Israel,y llenarán la faz del mundo de fruto.

__7__ ¿Con el golpe de su heridor fue herido,o como la matanza de sus asesinos fue muerto? __8__ Con medida completa \(Lit.: doble seah; unidad de medida\), al enviarla, contendiste con ella; la expulsó con su viento duro en el día del vien­to del este. __9__Por lo tanto, con esto será cubierta la ini­qui­dad de Iaacob, y este será todo el fruto, el qui­tar su pecado;cuando ponga todas las piedras del altar como piedras de cal pulverizadas,no se levantarán las Asheráh y los pilares del sol. __10__Porque la ciudad fortificada está sola,una morada \(O, un pastizal\) expulsada y aban­donada como el desierto;allí pastará el becerro,y allí se acostará y comerá sus ramas. __11__ Cuando esté seco su ramaje, será roto,mujeres vienen y las prenden fuego;porque no es pueblo de discernimiento él,por eso, no le tendrá compasión su Hacedor,y su Formador no le tendrá piedad.

__12__ Y sucederá que en aquel día, trillará יהוה desde la corriente del río hasta el arroyo de Mitz­ráim, y ustedes serán recogidos uno a uno, hijos de Israel. __13__Y sucederá en aquel día que se soplará con un gran shofar \(cuerno\), y vendrán los perdidos en la tierra de Ashur y los desterrados en la tierra de Mitzráim, y se inclinarán a יהוה en el monte de la santidad en Ierushalem.

*Condenación de Efráim*

__28__

__1__¡Ay de la corona de orgullo de los ebrios de Efráim,y de la flor marchita bella de esplendor,que está sobre la cabeza del valle de grosuras,los golpeados del vino\! __2__He aquí, la fuerza y poder de Adonai,como tormenta de granizo, tempestad de des­tru­cción, como tormenta de aguas poderosas desborda­das, hará descansar \(O, derribará\) a la tierra con su ma­no. __3__ Con los pies será pisoteada la corona de or­gullo de los ebrios de Efráim. __4__ Y será la flor marchita bella de esplendorque está sobre la cabeza del valle de grosuras,como el primer fruto maduro antes del verano,que el que está viendo lo ve,y mientas aún está en su mano se lo traga. __5__ En aquel día será יהוה Tzebaot por coro­na de belleza y por diadema de esplendor para el remanente de su pueblo, __6__ por aliento de justicia al que se sienta en el juicio y por fuerza para los que hacen volver la batalla a la puerta. __7__ También estos por el vino se tambalean \(O, se extravían\), y por la bebida embriagante vagan;el sacerdote y el profeta se tambalean por la be­bida embriagante,son tragados por el vino, vagan por la bebida embriagante;se extravían en la visión,se tambalean juzgando. __8__ Porque todas las mesas están llenas de vómi­to y excremento, no hay lugar.

*Amonestación a Ierushalem*

__9__ ¿A quién enseñará conocimiento,y a quién hará discernir lo escuchado?¿A los destetados de leche,a los quitados de los pechos? __10__ Porque mandamiento por mandamiento, mandamiento por mandamiento,línea por línea, línea por línea,un poco allí, un poco allí \(heb.: tzav latzav tzav latzav, kav lakav kav lakav, zeer sham zeer sham\). __11__Pues con tartamudeos de labio y en otra lengua, Él hablará a este pueblo, __12__ que había dicho a ellos: Este es el reposo, hagan descansar al cansado;y: Este es el descanso. Pero no quisieron es­cuchar. __13__Y será para ellos la palabra de יהוה:mandamiento por mandamiento, mandamiento por mandamiento,línea por línea, línea por línea,un poco allí, un poco allí \(Véase nota vers. 10\);a fin de que vayan y tropiecen hacia atrás,y sean destrozados, atrapados y capturados. __14__Por lo tanto, oigan la palabra de יהוה, hombres de desprecio, gobernantes de este pue­blo que está en Ierushalem. __15__ Porque han dicho: Hemos hecho \(Lit.: corta­do\) un pacto con la muerte, y con el Sheol hemos hecho una visión;el azote desbordante, cuando pase, no vendrá a nosotros,porque hemos puesto la mentira como nuestro refugio y en la falsedad nos hemos escondido. __16__ Por eso, así dice Adonai יהוה:Heme aquí, fundé en Tzión una piedra, una pie­dra de prueba,de esquina, de precio, de cimiento cimentado.El que se afirme, no se apresurará \(O, acelerará\). __17__Y pondré el juicio por línea de medida,y la justicia por plomada;y barrerá el granizo el refugio de la mentira,y el escondite de las aguas se desbordará. __18__ Y será cubierto su pacto con la muerte, y su visión con el Sheol no se levantará;el azote desbordante, cuando pase, ustedes serán a él por pisoteo. __19__ Cada vez que pase, los tomará,porque de mañana en mañana pasará, en el día y en la noche,y será sólo terror el discernir lo escuchado. __20__ Porque corta es la cama para estirarse,y la manta \(Lit.: cubierta\) estrecha como para envolverse. __21__ Porque como en el monte Peratzím se le­van­­ta­rá יהוה,como en el valle en Guibeón se agitará,para hacer su obra, su extraña obra,y para servir su trabajo, su extranjero trabajo. __22__ Y ahora, no actúen como burladores,no sea que se fortalezcan sus grilletes,porque una finalización, y determinada, he oí­do de Adonai יהוה Tzebaot, sobre toda la tie­rra.

__23__ Den oído y escuchen mi voz,presten atención y escuchen mi decir. __24__ ¿Todo el día arará el arador para sembrar, abrirá y rastrillará su suelo? __25__ ¿No cuando allana su superficie,esparcirá comino negro y comino espolvo­re­ará,y pondrá el trigo en fila, y cebada, centeno y espelta en sus límites? __26__Y lo disciplina para juicio su Elohim, y le instruye. __27__ Pues no con dureza se trillará el comino ne­gro, ni rueda de carro sobre el comino se gira­rá,porque con vara se golpea el comino negro,y el comino con bastón. __28__ El pan es triturado,pero no para siempre trillando se trillará;y lo movería aturdidamente la rueda de carro y sus caballos,no se triturará más. __29__También esto de יהוה Tzebaot sale,el que hizo maravilloso el consejo y engrande­ció la sabiduría.

*Ariel y sus enemigos*

__29__

__1__¡Ay, Ariel, Ariel, ciudad donde acam­pó David\!Añadan año sobre año, las fiestas sigan el ciclo \(Lit.: den la vuelta\). __2__Angustiaré a Ariel,y será luto y lamento,y será para Mí como Ariel. __3__ Y acamparé como un círculo contra ti,y asediaré contra ti con puesto de batalla,y levantaré contra ti obras de asedio. __4__ Y serás humillada, desde la tierra hablarás,y desde el polvo se inclinará tu habla.Y será como un espíritu de la tierra tu voz,y desde el polvo tu habla susurrará. __5__ Y será como polvo fino la multitud de tus ex­traños,y como paja pasará la multitud de los terribles;y será en un instante, repentinamente. __6__Por יהוה Tzebaot serás visitada con true­no y con temblor y gran voz,tormenta y tempestad, y llama de fuego consu­midor. __7__Y será como un sueño, una visión de noche,la multitud de todas las naciones que hacen gue­rra contra Ariel,todo el que hace guerra contra ella y su fortale­za, y los que la oprimen. __8__Y será como cuando sueña el hambriento,y he aquí, él come;pero se despierta, y está vacío su ser.Y como cuando sueña el sediento,y he aquí, él bebe;pero se despierta, y he aquí, está débil,y su ser anhela \(O, se ansia\).Así será la multitud de todas las naciones que hacen guerra contra el monte Tzión.

__9__ Deténganse y asómbrense,Mánchense los ojos y ciéguense.Se embriagan, y no con vino;se tambalean, y no con bebida embriagante. __10__ Porque ha derramado sobre ustedes יהוה un espíritu de sueño profundo,y Él ha cerrado sus ojos, a los profetas,y a sus cabezas, los videntes, ha cubierto. __11__ Y será para ustedes la visión de todo como las palabras del rollo sellado, que se le dará al conocedor de rollo, diciendo: Lee, por favor, es­to; y él dirá: No puedo, porque está sellado. __12__ Y será dado el rollo al que no conoce ro­llo, diciendo: Lee, por favor, esto; y él dirá, no co­noz­co rollo.

*Hipocresía de Israel*

__13__Y dijo Adonai:Porque se acerca este pueblo con su bocay con sus labios me honra,pero su corazón se aleja de Mí,y su temor hacia Mí es un mandamiento de hom­bres aprendido. __14__ Por eso, he aquí, Yo volveré a hacer mara­vi­lloso a este pueblo, maravillosamente y una maravilla;y se perderá la sabiduría de sus sabios,y el discernimiento de sus entendidos se ocul­ta­rá. __15__ ¡Ay de los que se hacen profundos de יהוה para ocultar el consejo,y están en la oscuridad sus obras\!,y decían: ¿Quién nos ve y quién nos conoce? __16__ ¡Contrariedad de ustedes\!Si fuera pensado como la arcilla el alfarero,pues diría la hechura a su hacedor: No me hi­zo; y lo formado diría a su formador: No tiene entendimiento.

*Redención de Israel*

__17__ ¿No queda aún muy poco,y se volverá el Lebanón en Carmel,y el Carmel en bosque será considerado? __18__ Y escucharán en aquel día los sordos las pa­labras de un rollo,y desde la oscuridad y desde las tinieblas los o­jos de los ciegos verán. __19__ Y aumentarán los afligidos en יהוה ale­gría,y los necesitados del hombre en el Santo de Is­rael se regocijarán. __20__ Porque llegará a su fin el terrible, y se aca­ba­rá el burlador,y serán cortados los diligentes de iniquidad, __21__los que hacen pecar a un hombre en pala­bra, y al que reprende en la puerta ponen tram­pa,y desvían con confusión al justo. __22__ Por lo tanto, así dice יהוה a la casa de Iaa­cob, quien redimió a Abraham:No ahora se avergonzará Iaacob,ni ahora su rostro se palidecerá; __23__ porque cuando vea a sus niños, obra de mis manos, en medio suyo,ellos santificarán mi Nombre,y santificarán al Santo de Iaacob,y al Elohim de Israel admirarán \(O, temerán\). __24__Y conocerán los extraviados de espíritu el dis­cernimiento,y los murmuradores aprenderán instrucción.

*La futilidad de confiar en Mitzráim*

__30__

__1__¡Ay de los hijos rebeldes –declaración de יהוה–para hacer consejo, pero no de Mí,y para derramar libación, pero no de mi Rúaj,a fin de añadir pecado sobre pecado\! __2__Los que van para descender a Mitzráim, pero mi boca no consultan,para fortalecerse en la fortaleza de Faraón,y para buscar refugio a la sombra de Mitzráim. __3__Y será para ustedes la fortaleza de Faraón por vergüenza,y el refugio a la sombra de Mitzráim, por re­pro­che. __4__ Porque están en Tzoan sus príncipes,y sus mensajeros a Janes llegaron. __5__Todos apestarán \(O, se avergonzarán\) por un pueblo que no les beneficia, no es de ayuda ni de beneficio, porque es para vergüenza y tam­bién para reproche.

__6__ Carga \(O, Profecía\) de las bestias del Néguev.Por tierra de opresión y angustia, la leona y el león vienen de ellos, la víbora y la serpiente voladora,llevan sobre hombros de pollinos sus fuerzas,y sobre jorobas de camellos sus tesoros,a un pueblo no beneficiador, __7__y Mitzráim, vana \(Lit.: vapor\) y vacía es su ayu­da.Por eso, he llamado a esta: Rahab Hem Shabet \(Arrogancia son ellos, que están quietos\). __8__ Ahora ve, escríbelo sobre una tabla con ellos, y sobre un rollo grábalo,y será para el día postrero por siempre y hasta siempre. __9__ Porque un pueblo rebelde \(O, amargo\) es,hijos falsos, hijos que no quieren escuchar la Torah de יהוה; __10__ que dicen a los videntes: No vean;y a los visionarios: No profeticen a nosotros rec­titudes,hablen a nosotros cosas suaves,profeticen burlas \(O, engaños\): __11__ Apártense del camino, desvíense del sende­ro, hagan cesar delante de nosotros al Santo de Israel. __12__ Por lo tanto, así dice el Santo de Israel:Porque despreciaron a esta palabra,y confiaron en la opresión y lo torcido, y se apoyaron en eso, __13__ por eso, será para ustedes esta iniquidad como brecha cayendo, hinchazón en un muro al­to,que repentinamente, en un instante, viene su rup­tura. __14__ Y su ruptura es como el romper de un cán­ta­ro de alfareros,aplastada, no compadecida;y no se hallará entre sus pedazos una vasijapara tomar fuego del ardory para sacar aguas del hoyo. __15__ Porque así ha dicho Adonai יהוה, Santo de Israel: En regreso y descanso serán salvos;en quietud y en confianza estará su fuerza.Pero no quisieron. __16__ Y dijeron: No, porque en caballo huiremos.Por lo tanto, huirán.Y: Sobre veloces corceles montaremos.Por eso, serán veloces sus perseguidores. __17__ Un millar huirá delante de la reprensión de uno,delante de la reprensión de cinco huirán;hasta que \(Lit.: hasta si\) sean dejados como más­til sobre la cabeza de un monte,y como bandera sobre la colina.

*Promesa de bendición para Israel*

__18__Y por eso, esperará יהוה a mostrar fa­vor a ustedes, y por tanto, se levantará para tener compasión de ustedes. Porque Elohim de justi­cia es יהוה;¡felices son todos los que esperan en Él\! __19__Porque un pueblo en Tzión habitará, en Ierushalem; llorando, no llorarás. Mostrando fa­vor, te mostrará favor a la voz de tu clamor, cuan­do la oiga, te responderá. __20__Y dio a ustedes Adonai un pan de aflicción y aguas de opresión, pero no se esconderá más en una esquina tu Maestro, y estarán tus ojos viendo a tu Maestro. __21__ Y tus oídos escucharán una palabra detrás de ti, diciendo: Este es el camino, vayan por él, cuando vayan a la derecha y cuando vayan a la izquierda. __22__Y harás impuros los recubrimientos de las imágenes talladas de tu plata, y la cubierta de las imágenes fundidas de tu oro; y las aventa­rás como dolor menstruante. “¡Sal\!”, le dirás. __23__ Y Él dará lluvia de tu semilla, la cual sem­brarás al suelo, y pan del producto de la tierra, y será gordura y grosura. Pastará tu ganado en aquel día en pastos amplios. __24__Y los bueyes y los asnos siervos de la tierra, forraje salado comerán, que uno avienta con la pa­la y con el bieldo. __25__Y habrá sobre todo monte alto y sobre toda colina elevada, canales, corrientes de aguas, en el día de la gran matanza, cuando caigan las to­rres. __26__ Y será la luz de la luna como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días, en el día que vende יהוה la fractura de su pueblo, y la grave herida de su golpe sanará.

*Juicio de יהוה sobre Ashur*

__27__He aquí, el Nombre de יהוה viene de le­jos,ardiente es su ira, pesadez es su humo ascen­den­te \(Lit.: elevación\).Sus labios están llenos de indignación,y su lengua es como fuego consumidor, __28__ y su aliento como arroyo desbordado,hasta el cuello dividirá,para balancear las naciones en un balanceo de vanidad,y poner la brida que desorienta sobre las man­díbulas de los pueblos. __29__ El cántico tendrán para ustedes como en la noche santificada de fiesta,y alegría de corazón como cuando se anda con flauta para entrar en el monte de יהוה, a la Roca de Israel. __30__Y hará escuchar יהוה el esplendor de su voz, y el descenso de su brazo dejará ver con furia de ira y llama de fuego consumidor,dispersión, aguacero y piedra de granizo. __31__ Porque por la voz de יהוה se aterrará Ashur, con la vara Él golpeará. __32__Y será toda pasada de la vara de fundación, que deje \(Lit.: haga descansar\) יהוה sobre él,con panderos y con arpas;y en batallas de balanceo, Él luchará con ella. __33__ Porque fue preparado desde ayer Tofet \(lu­gar de sacrificios humanos a Molej\),además, este para el rey ha sido establecido.Lo ha hecho profundo y lo ha ensanchado,su pila de fuego y muchas maderas,el soplo de יהוה, como arroyo de azufre, lo enciende.

*Mitzráim es hombre y no Elohim*

__31__

__1__ ¡Ay de los que descienden a Mitzráim por ayuda\!En los caballos se apoyan,y confían en los carros porque son muchos,y en los caballeros porque son muy fuertes,pero no miran al Santo de Israel, y a יהוה no buscan. __2__ Pero también Él es sabio, y hará venir mal,y a sus palabras no hará desviar;y se levantará sobre la casa de los malhechores y sobre la ayuda de los obradores de iniquidad. __3__ Y Mitzráim es hombre, y no El \(Contracción de Elohim\),y sus caballos son carne, y no espíritu;y יהוה extenderá su mano,y tropezará el ayudador,y caerá el ayudado,y juntos todos ellos se acabarán. __4__ Porque así me ha dicho יהוה:Como gruñe el león y el leoncillo sobre su pre­sa,que se llama contra él una plenitud de pastor­es,de la voz de ellos no se aterra, y de su multitud no se humilla,así descenderá יהוה Tzebaot para guerrear so­bre el monte de Tzión y sobre su colina. __5__ Como aves voladoras, así defenderá יהוה Tzebaot sobre Ierushalem,defendiendo y rescatando,pasando por alto \(Lit.: cojeando\) y librando \(Lit.: dejando escapar\). __6__ Vuelvan a el que se hicieron profundos con rebelión, hijos de Israel. __7__Porque en aquel día despreciarán cada hom­bre a los ídolos de su plata y los ídolos de su o­ro, los cuales han hecho para ustedes sus ma­nos de pecado. __8__Y caerá Ashur por espada no de hombre,y una espada no humana lo devorará;y huirá por él delante de la espada,y sus jóvenes para trabajo forzado serán. __9__ Y su peña debido al terror pasará,y se aterrarán debido al estandarte sus prínci­pes –declaración de יהוה, que tiene fuego pa­ra sí en Tzión, y horno para sí en Ierushalem.

*Reinado del Rey justo*

__32__

__1__He aquí, para justicia reinará un rey,y príncipes para juicio gobernarán. __2__Y será cada hombre como escondedero del viento y cobertura de la tormenta,como canales de aguas en tierra seca,como sombra de una pesada peña en tierra dé­bil. __3__ Y no desviarán la mirada los ojos de los que ven, y los oídos de los que oyen escucharán. __4__Y el corazón de los apresurados discernirá por el conocimiento,y la lengua de los tartamudos se apresurará a hablar claramente. __5__No se llamará más dispuesto al tonto \(O, marchito\),y al bribón no se le dirá noble. __6__Porque el tonto, tontería hablará,y su corazón hará iniquidad,para hacer impiedad y para hablar a יהוה error \(O, confusión\),para dejar vacío el ser hambriento,y bebida al sediento hará faltar. __7__Y el bribón, sus instrumentos son malos,él planes malvados aconsejarápara destruir a los afligidos con dichos de fal­se­dad,y cuando hable el necesitado justicia. __8__ Pero el dispuesto, generosidades aconsejará,y él, en las generosidades se levantará.

*Advertencias a las mujeres de Ierushalem*

__9__Mujeres despreocupadas, levántense, escuchen mi voz;hijas confiadas, den oído a mi decir. __10__Unos días en un año, se agitarán, mujeres confiadas,porque se acabará la vendimia,la recolección no vendrá. __11__ Tiemblen, despreocupadas;agítense, confiadas;desvístanse, desnúdense, cíñanse cilicio sobre los lo­mos. __12__ Por los senos se lamentarán, por los campos de deleite, por la vid fructífera, __13__ por el suelo de mi pueblo, espinos y zarzas subirán,sí, por todas las casas de alegría, la ciudad ju­bi­losa. __14__Porque el palacio fue abandonado, la multitud de la ciudad fue dejada.La Colina \(heb.: Ofel; colina fortificada en la an­ti­gua Jerusalén\) y la torre de vigilancia se convir­tieron para cuevas hasta siempre,regocijo de asnos salvajes, pasto de rebaños; __15__hasta ser derramado \(O, descubierto\) sobre no­sotros el Rúaj \(Espíritu; Lit.: Viento\) desde lo al­to,y será el desierto por campo fructífero y el campo fructífero por bosque será pensado. __16__Y morará en el desierto el juicio,y la justicia en el campo fructífero habitará. __17__ Y la obra de la justicia, shalom;y el servicio de la justicia, tranquilidad y con­fianza, hasta siempre. __18__ Y habitará mi pueblo en habitación de shalom,en moradas seguras y en lugares de descanso tran­quilos. __19__Y el granizo, cuando descienda al bosque,y en lugar bajo caiga la ciudad, __20__ ¡felices los que siembran sobre todas las a­guas,y los que envían el pie del buey y del asno\!

*Esperanza en יהוה*

__33__

__1__¡Ay del despojador,y tú no has sido despojado;y del traidor, y no actuaron traicioneramente contra él\! __2__ יהוה, muéstranos favor, en ti hemos espe­rado.Sé el brazo de ellos por las mañanas,también nuestra salvación en tiempo de opre­sión. __3__Por la voz de la multitud huirán los pueblos;por tu levantamiento se dispersarán las nacio­nes; __4__ y se recoge su botín como la recolección del saltamontes,como el correr de la langosta, corre contra él. __5__Exaltado es יהוה, pues mora en lo alto;ha llenado a Tzión de juicio y justicia. __6__Y será la fidelidad de tus tiempos,fuerza \(O, riqueza\) de salvación, sabiduría y conocimiento;el temor de יהוה es su tesoro. __7__He aquí, sus héroes claman afuera,los mensajeros de shalom \(heb.: malajei shalom\) amar­ga­mente llorarán. __8__ Fueron desoladas las carreteras,cesó el que pasaba por el camino;ha roto el pacto, ha despreciado las ciudades,no considera al hombre. __9__ Se lamenta, se ha debilitado la tierra,fue avergonzado el Lebanón, se marchitó;fue el Sharón como llanura desértica,y se sacudió Bashán y Carmel. __10__ Ahora me levantaré –dice יהוה–ahora seré exaltado, ahora seré levantado. __11__ Concebirás rastrojo, darán a luz paja;su aliento como fuego los consumirá. __12__ Y serán los pueblos combustión de cal,espinos cortados, en el fuego serán quemados.

__13__ Escuchen, los lejanos, lo que he hecho;y conozcan, los cercanos, mi poder. __14__ Aterrados están en Tzión los pecadores,se ha apoderado el temblor de los impíos.¿Quién habitará de nosotros con el fuego con­sumidor?¿Quién habitará de nosotros con las llamas olam \(de tiempo oculto\)? __15__ El que anda en justicia y habla en rectitud,el que desprecia a la ganancia de los opresores,el que sacude sus palmas de agarrar en sobor­no,el que cierra su oído de oír sangres,y cierra sus ojos de ver al mal; __16__él en las alturas morará,las fortalezas de peñas serán su refugio,su pan se le dará, sus aguas serán fieles.

__17__Al rey en su hermosura contemplarán tus ojos,verán una tierra de lejanías. __18__ Tu corazón murmurará en el terror:¿Dónde está el que cuenta \(O, el escriba\)?¿Dónde está el que pesa?¿Dónde está el que cuenta a las torres? __19__Al pueblo feroz no verás,pueblo de profundidad de labios de escuchar,de tartamudeo de lengua, no hay comprensión. __20__ Contempla a Tzión, ciudad de nuestras fies­tas señaladas;tus ojos verán a Ierushalem, morada tranquila,tienda que no vagará,que no serán sacadas sus estacas para siempre,y todas sus cuerdas no serán rasgadas. __21__ Sino que allí, el Majestuoso, יהוה, será para nosotros lugar de arroyos, ríos anchos de manos,no andará por él flota de remos,y barco majestuoso no pasará por él. __22__ Porque יהוה nos juzga,יהוה nos legisla;יהוה es nuestro rey, Él nos salvará. __23__ Se han aflojado tus cuerdas,no fortalecerán firme su mástil,no extenderán la bandera.Entonces será repartido el botín de abundante sa­queo,los cojos saquearán el botín. __24__ Y no dirá el morador: Estoy enfermo;el pueblo que habita en ella, será soportado de iniquidad.

*Juicio contra las naciones*

__34__

__1__Acérquense, naciones, para oír, y pueblos, presten atención;oiga la tierra y la llenura de ella, el mundo y to­do su producto. __2__ Porque la ira de יהוה está sobre todas las naciones, y el furor sobre todos sus ejércitos;las ha destruido, las ha dado para matanza. __3__Y sus asesinados serán lanzados,y de sus cadáveres subirá su hedor,y se derretirán los montes por su sangre. __4__Y se pudrirán, todo el ejército de los cielos,y se enrollarán como pergamino los cielos;y todo su ejército se marchitarácomo se marchita la hoja de la vid,y como se marchita la de la higuera. __5__Porque se ha embriagado en los cielos mi es­pada,he aquí, sobre Edom descenderá,y sobre el pueblo de mi anatema \(O, prohibición\)para juicio. __6__La espada de יהוה está llena de sangre,se ha engordado de grosura,de sangre de corderos y machos cabríos,de grosura de riñones de carneros;porque un sacrificio es de יהוה en Botzrah,y una gran matanza en la tierra de Edom. __7__Y descenderán búfalos con ellos,y novillos con toros fuertes;y se embriagará su tierra de sangre,y su polvo de grosura será engordado. __8__Porque es día de venganza de יהוה,año de recompensas por la contienda de Tzión. __9__Y se convertirán sus arroyos en brea,y su polvo en azufre,y será su tierra por brea ardiente. __10__ Noche y día no se apagará,para siempre subirá su humo,de generación a generación será desolada,por siempre y siempre no habrá quien pase por ella. __11__ Y la poseerán el pelícano \(O, búho\) y el eri­zo, el búho y el cuervo morarán en ella.Y extenderá sobre ella el cordel de confusióny las piedras de vacío. __12__ A sus nobles, y no hay allí reino, llamarán,y todos sus príncipes serán nada. __13__Y subirán en sus palacios espinos,ortigas y cardos en sus fortalezas;y será morada de reptiles,patio para hijas de avestruz. __14__Y se encontrarán las bestias salvajes con los chacales,el macho cabrío \(O, demonio; Lit.: peludo\) a su compañero llamará;también allí descansará el demonio nocturno \(O, tipo de animal nocturno; heb.: Lilit\),y encontrará para sí reposo. __15__Allí anidará la serpiente flecha \(O, el búho\) y pondrá sus huevos;e incubará \(Lit.: romperá\) y reunirá sus crías en su sombra;también allí se reunirán las aves de rapiña,cada una con su compañera. __16__ Busquen de sobre el rollo de יהוה, y lean:Ni una de ellas faltará,ni a una su compañera le faltará;porque mi boca eso ha ordenado,y su Rúaj, él las reunió. __17__ Y Él ha hecho caer para ellas goral \(una piedra pequeña para tomar decisiones\),y su mano la ha repartido para ellas con el cor­del.Hasta siempre la poseerán;por generación y generación morarán en ella.

*Futuro glorioso de Tzión*

__35__

__1__Se alegrarán el desierto y el yermo,y se regocijará la llanura desértica y flo­recerá como el azafrán \(O, lirio\); __2__ floreciendo florecerá, y se regocijará también con regocijo y gritará de júbilo.La gloria del Lebanón será dada a ella,el esplendor del Carmel y el Sharón.Ellos verán la gloria de יהוה,el esplendor de nuestro Elohim. __3__ Fortalezcan las manos débilesy las rodillas tambaleantes refuercen. __4__Digan a los ansiosos de corazón:Fortalézcanse, no teman.He aquí, el Elohim de ustedes con venganza vendrá, con recompensa de Elohim, Él vendrá, y los salvará. __5__ Entonces se abrirán los ojos de los ciegos,y los oídos de los sordos se abrirán. __6__ Entonces saltará como ciervo el cojo,y gritará de júbilo la lengua del mudo,porque se abrirán paso en el desierto las aguas,y los arroyos en la llanura desértica. __7__Y se convertirá el calor abrasador en laguna,y la tierra sedienta en manantiales de aguas;en la morada de reptiles, su lugar de descanso,y la hierba se convertirá en caña y papiro. __8__Y habrá allí una carretera y un camino,y Camino de Santidad se le llamará;no pasará por él un impuro,y este será para ellos, los que andan por el ca­mi­no, y los tontos no vagarán. __9__ No habrá allí león,y los salvajes animales no subirán por él,no se hallarán allí,y andarán los redimidos. __10__ Y los rescatados de יהוה volverán,y entrarán en Tzión con grito de júbiloy alegría olam \(de tiempo oculto\) sobre sus cabezas.Gozo y alegría alcanzarán,y huirán la tristeza y el suspiro \(O, gemido\).

*Invasión de Sanjerib*

__36__

__1__Y sucedió en el décimo cuarto año del rey Jizkiyahu, que subió Sanjerib, rey de Ashur, contra todas las ciudades de Iehu­dáh, las forti­fi­cadas, y se apoderó de ellas. __2__Y envió el rey de Ashur al Rabshakéh \(Gran copero\) desde Lajish a Ierushalem, hacia el rey Jizkiyahu, con fuerza pesada, y se paró en el a­cue­ducto del estanque superior, en la carretera del campo del Lavandero. __3__Y salió hacia él Eliakim, hijo de Jilkiyahu, que estaba sobre la casa, Shebnáh, el escriba, y Ioáj, hijo de Asaf, el registrador. __4__Y les dijo el Rabshakéh: Digan, por fa­vor, a Jizkiyahu: “Así dice el gran rey, el rey de Ashur: ‘¿Qué confianza es esta en que confías? __5__ Tú dices \(Así en 2 Reyes 18:20 y Manuscritos del Mar Muer­to, el T.M. dice: Yo dije\), pero es palabra de la­bios: “Consejo y poder para la guerra”. Ahora, ¿en quién confías que te has rebelado contra mí? __6__ He aquí, confías en el apoyo de esta caña a­plastada, en Mitzráim, que se a­po­ya un hombre sobre ella y entrará en su pal­ma y la perforará. Así es Faraón, rey de Mitz­ráim, para todos los que confían en él. __7__Pero cuando me digan: “En יהוה nuestro Elohim confiamos”, ¿no es Él que apartó Jizkiyahu sus lugares altos y sus altares y ha dicho a Iehudáh y a Ierushalem: “Delante de este al­tar se inclinarán”? __8__Y ahora, intercambia promesas, por favor, con mi amo el rey de Ashur, y te daré dos mil caballos, si eres capaz de poner para ti jinetes sobre ellos. __9__ ¿Y cómo harás volver el rostro de un gober­na­dor de los siervos de mi amo, de los peque­ños, y confiar para ti en Mitzráim por carros y por caballeros? __10__ Ahora, ¿Sin יהוה he subido contra esta tierra para destruirla? יהוה me dijo: “Sube contra esta tierra y destrúyela” ’ ”. __11__Y dijo Eliakim, Shebnáh y Ioáj al Rabsha­kéh: Habla, por favor, a tus siervos en lengua aramea \(heb.: aramit\), porque escuchamos noso­tros, y no hables con nosotros en lengua judía \(heb.: iehudit\) a oídos del pueblo que está sobre la muralla. __12__Y dijo el Rabshakéh: ¿A tu amo y a ti me ha enviado mi amo a hablar estas palabras? ¿No a los hombres sentados sobre la muralla, condenados a comer sus excrementos y a be­ber sus orinas con ustedes? __13__Y se paró el Rabshakéh, y proclamó a gran voz en lengua judía \(heb.: iehudit\), y dijo: ¡Oigan las pala­bras del gran rey, el rey de Ashur\! __14__ Así dice el rey: “No engañe a ustedes Jizkiyahu, porque no podrá rescatarlos; __15__y no les haga confiar Jizkiyahu en יהוה, diciendo: ‘Ciertamente nos rescatará יהוה, no será dada esta ciudad en mano del rey de Ashur’. __16__ No escuchen a Jizkiyahu, porque así dice el rey de Ashur: ‘Hagan conmigo una bendición y salgan a mí, y coman cada hombre su vid y ca­da hombre su higuera, y beban cada hombre las aguas de su pozo, __17__ hasta mi venida, y los tomaré a una tierra como su tierra, tierra de grano y mosto, tierra de pan y viñedos’. __18__ No sea que los persuada Jizkiyahu, dicien­do: ‘יהוה nos rescatará’. ¿Han rescatado los dioses de las naciones, alguno, a su tierra de la mano del rey de Ashur? __19__¿Dónde están los dioses de Jamat y Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarváim? ¿Cuán­do han rescatado a Shomrón de mi mano? __20__¿Quién de entre todos los dioses de es­tas tie­rras que han rescatado a su tierra de mi ma­no, que rescatará יהוה a Ierushalem de mi mano?” __21__Pero hicieron silencio, y no le respondieron una palabra, porque el mandamiento del rey e­ra, di­ciendo: No responderán. __22__ Y vino Eliakim, hijo de Jilkiyah, el que es­taba sobre la casa, y Shebnáh el escriba y Ioáj, hijo de Asaf, el registrador, a Jizkiyahu con ves­tiduras rasgadas, y le dieron a conocer las palabras del Rabshakéh.

*Jizkiyahu y Ieshaiáhu el profeta*

__37__

__1__Y sucedió que cuando escuchó el rey Jizkiyahu, rasgó sus vestiduras y se cu­brió con ci­licio \(O, tela de saco\), y entró en la ca­sa de יהוה. __2__Y envió a Eliakim, que estaba sobre la casa, y Shebnáh el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos con cilicios, a Ieshaiáhu, hijo de Amotz, el profeta. __3__ Y ellos le dijeron: Así dice Jizkiyahu: “Día de angustia, reprensión y desprecio es este día, pues han venido hijos hasta la boca del útero, pero fuerza no hay para dar a luz. __4__ Tal vez escuchará יהוה tu Elohim las pa­la­­bras del Rabshakéh, que lo envió el rey de Ashur, su amo, para reprochar al Elohim vi­vo, y lo reprenderá por las palabras que ha es­cu­cha­do יהוה tu Elohim. Y levanta una ora­ción por el bien del remanente que se encuen­tra”. __5__ Y vinieron los siervos del rey Jizkiyahu a Ie­shaiáhu, __6__ y les dijo Ieshaiáhu: Así dirán a su amo: “Así dice יהוה: ‘No temas a causa de las pala­bras que has oído, con que me han despreciado los siervos del rey de Ashur. __7__He aquí, Yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor, y volverá a su tierra; y lo haré caer con espada en su tierra’ ”. __8__Y volvió el Rabshakéh y halló al rey de A­shur luchando con Libnah, pues había oído que había partido de Lajish. __9__ Y oyó sobre Tirhakah, rey de Cush, di­cien­do: Ha salido a luchar contigo. Y oyó y envió mensajeros a Jizkiyahu, diciendo: __10__ Así dirán a Jizkiyahu, rey de Iehudáh, di­ciendo: “No te engañe tu Elohim, que tú con­fías en Él, diciendo: ‘No será dada Ierushalem en mano del rey de Ashur’. __11__He aquí, tú has oído lo que han hecho los reyes de Ashur a todas las tierras al destruirlas, ¿y tú serás rescatado? __12__¿Los rescataron los dioses de las naciones que destruyeron mis padres, a Gozán, a Jarán, Retzef, y los hijos de Éden que estaban en Te­la­sar?  __13__ ¿Dónde está el rey de Jamat y el rey de Ar­pad, y el rey de la ciudad de Sefarváim, Hená e Iváh?” __14__ Y tomó Jizkiyahu las cartas de mano de los mensajeros y las leyó, y subió a la casa de יהוה, y las extendió Jizkiyahu delante de יהוה. __15__ Y oró Jizkiyahu a יהוה, diciendo:  __16__¡יהוה Tzebaot, Elohim de Israel\!, quien está sentado sobre los querubines, Tú eres el Elohim, sólo Tú, de todos los reinos de la tie­rra. Tú hiciste los cielos y la tierra. __17__Inclina, יהוה, tu oído y escucha; abre, יהוה, tus ojos y mira; y escucha todas las pa­labras de Sanjerib que ha enviado para insultar al Elohim vivo. __18__En verdad, יהוה, han desolado los reyes de Ashur a todas las tierras y su tierra, __19__y han puesto a sus dioses en el fuego, por­que no eran dioses ellos, sino que hechura de manos de hombre, madera y piedra; y los han hecho perecer. __20__ Y ahora, יהוה, Elohim nuestro, sálvanos de su mano, y sabrán todos los reinos de la tie­rra que Tú eres יהוה, sólo Tú. __21__ Y envió Ieshaiáhu, hijo de Amotz, a Jizki\-yahu, diciendo: Así dice יהוה, Elohim de Is­rael: “Lo que me has orado sobre Sanjerib, rey de Ashur, __22__esta es la palabra que ha hablado יהוה sobre él:

‘Te ha despreciado, se ha burlado de tila virgen hija de Tzión;detrás de ti la cabeza ha sacudidola hija de Ierushalem. __23__ ¿A quién has reprochado y despreciado?¿Y contra quién has elevado la vozy levantado altamente tus ojos?¡Contra el Kadosh \(Santo\) de Israel\! __24__ Por mano de tus siervos has reprochado a Adonai,y has dicho: ‘Con la multitud de mis carrosyo subí a la altura de los montes,a las partes remotas del Lebanón;y cortaré la altura de sus cedros, la selección de sus cipreses,y entraré en la altura de su límite, en el bosque de su huerto. __25__ Yo cavé, y bebí aguas,y secaré con la palma de mis piestodos los ríos del lugar sitiado \(heb.: matzor\)’.

__26__ ¿No has oído?Desde tiempo remoto lo he hecho,desde los días de la antigüedad, y lo he formado.Ahora lo he hecho venir,y serás para estrellar en montones de ruinas las ciudades fortificadas. __27__ Y sus habitantes, cortos de mano,fueron consternados y fueron avergonzados;eran como la hierba del campo y el verde pasto, como la hierba de los techos y campo antes de tener grano en pie \(2 Reyes 19:26 y Manuscritos del Mar Muer­to, dicen: y el grano arruinado antes de estar en pie\). __28__ Pero tu sentar, tu salida y tu entrada, conozco, y tu estremecer hacia \(O, contra\) Mí. __29__ Porque te has estremecido hacia Mí,y tu complacencia ha subido a mis oídos,y pondré mi gancho en tu narizy mi freno en tus labios,y te haré volver por el camino en que viniste.

__30__ Esta será para ti la señal: Estarán comiendo este año lo que crezca espontáneamente; y en el año segundo lo que crezca posteriormente; y en el año tercero siembren, cosechen y planten viñas y coman su fruto. __31__Y aumentará, la liberación de la casa de Ie­hu­dáh, el que quede, raíces hacia abajo, y hará fruto hacia arriba. __32__Porque de Ierushalem saldrá un remanente, y liberación desde el monte Tzión. El celo de יהוה Tzebaot hará esto’ ”. __33__Por eso, así dice יהוה sobre el rey de A­shur: “No entrará a esta ciudad, y no lanzará a­llí flecha; y no estará delante de ella con escu­do, y no verterá sobre ella montículo. __34__Por el camino que vino, por él se volverá, y a esta ciudad no entrará” –declaración de יהוה. __35__“Y defenderé a esta ciudad para salvarla por el bien mío y por el bien de David, mi siervo”.

*Muerte de Sanjerib*

__36__Y salió el malaj de יהוה, e hirió en el cam­­pamento de Ashur a ciento ochenta y cin­co mil; y se levantaron temprano por la maña­na, y he aquí, todos eran cadáveres muertos. __37__Y partió y se fue, y regresó Sanjerib, rey de Ashur, y habitó en Ninevéh. __38__ Y sucedió que él se inclinó en la casa de Nis­roj su dios, y Adramelej y Saretzer, sus hi­jos, lo hirie­ron con la espada, y ellos huyeron a la tierra de Ararat. Y reinó Esar Jadón su hi­jo, en su lugar.

*Enfermedad y sanación de Jizkiyahu*

__38__

__1__  En los días aquellos enfermó Jizkiyahu de muerte. Y vino a él Ieshaiáhu, hijo de Amotz, el profeta, y le dijo: Así dice יהוה: “Ordena a tu casa, porque morirás tú y no vivirás”. __2__Y giró Jizkiyahu su rostro hacia la pared y o­ró a יהוה, __3__ y dijo: ¡Te ruego, יהוה\! Recuerda, por fa­vor, que he andado delante de ti en verdad y con cora­zón completo, y lo bueno en tus ojos he hecho. Y lloró Jizkiyahu un gran llanto. __4__Y fue la palabra de יהוה a Ieshaiáhu, di­ciendo: __5__ Ve, y dirás a Jizkiyahu: “Así dice יהוה, E­lo­him de David tu pa­dre: ‘He escuchado tu oración, he visto tus lá­grimas; heme aquí, aña­diré a tus días quince años, __6__ y de la palma del rey de Ashur te rescataré, y a esta ciu­dad; y defenderé a esta ciudad.’ ” __7__Y esta será para ti la señal de יהוה, que ha­rá יהוה la cosa que ha ha­bla­do: __8__He aquí, haré regresar la sombra de las gra­das, que ha descendido en las gradas de Ajaz con el sol, hacia atrás diez gradas. Y regresó el sol diez gradas en las gradas por las que había descendido.

__9__ Escritura de Jizkiyahu, rey de Iehudáh, cuan­do enfermó y vivió de su enfermedad: __10__Yo dije: En el cese de mis díashe de ir a las puertas del Sheol,se me hace perder \(O, se me enumera\) el resto de mis años. __11__Dije: No veré a Yah,a Yah en la tierra de los vivientes;no miraré más hombre con los habitantes del mundo que cesa. __12__ Mi morada fue sacada y descubierta de mí como tienda de pastor;enrollé como tejedor mi vida,Él me cortó.Del día a la noche me acabarás. __13__Fui llevado cautivo \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto con la lectura ‘shabuti’. En el T.M. dice: ‘shiviti’, es decir, ‘me puse’; un error de texto\) hasta la mañana,como león así rompió todos mis huesos;del día a la noche me acabarás. __14__Como golondrina, grulla, así chirrío,arrullo como paloma;miran débilmente \(Lit.: cuelgan\) mis ojos a lo al­to.Adonai, hay opresión para mí, dame seguridad.

__15__ ¿Qué hablaré?Él me dijo y Él lo hizo.Caminaré lentamente todos mis años por la amargura de mi ser. __16__ Adonai, sobre ellos vivirán,y por todo en ellas está la vida de mi espíritu.Y me harás soñar y me harás vivir. __17__ He aquí, por mi shalom tuve gran amargura \(Lit.: por el shalom, amargura para mí, amargura\),pero Tú has amado mi ser del hoyo de la nada,porque lanzaste tras de tu espalda todos mis pe­cados. __18__ Porque no te confiesa el Sheol,ni la muerte te alabará.No esperarán los que descienden al hoyo tu fi­delidad. __19__ El vivo, el vivo, él te confesará, como yo hoy.El padre a los hijos hará conocer tu fidelidad. __20__ יהוה está para salvarme;y canciones tocaremos todos los días de nues­tra vida en la casa de יהוה.

__21__ Y había dicho Ieshaiáhu: Tomen un pastel de higos y frótenlo sobre la erupción, y vivirá. __22__ Y había dicho Jizkiyahu: ¿Cuál será la se­ñal de que subiré a la casa de יהוה?

*Jizkiyahu muestra sus tesoros*

__39__

__1__En aquel tiempo, envió Berodaj Ba­ladán, hi­jo de Baladán, rey de Babel, cartas y un pre­sente a Jizkiyahu, y oyó que ha­bía enfer­mado Jizkiyahu. __2__ Y se alegró por ellos \(2 Reyes 20:13 dice: los es­cu­chó; heb.: vaishmá, escuchó; heb.: vaishmaj, se alegró\) Jizkiyahu y les mostró toda la casa de su tesoro: la plata y el oro, los bál­samos y el a­ceite bueno, toda la casa de sus instru­mentos y todo lo que se hallaba en sus tesoros. No hu­­bo cosa que no les haya mostrado Jizkiyahu en su casa y en todo su gobierno. __3__Y vino Ieshaiáhu el profeta al rey Jizkiyahu, y le dijo: ¿Qué han dicho estos hombres y de dónde han venido a ti? Y dijo Jizkiyahu: De una tierra lejana han venido a mí, de Babel. __4__ Y él dijo: ¿Qué han visto en tu casa? Y dijo Jizkiyahu: Todo lo que hay en mi casa han vis­to; no hay cosa que no les haya mostrado en mis te­soros. __5__ Y dijo Ieshaiáhu a Jizkiyahu: Oye la pa­la­bra de יהוה Tzebaot: __6__“He aquí, días vienen y será llevado todo lo que hay en tu casa y lo que han almacenado tus padres hasta este día a Babel; no quedará co­sa”, dice יהוה. __7__ “Y de tus hijos que saldrán de ti, que en­gen­drarás, serán tomados, y serán eunucos en el palacio del rey de Babel”. __8__Y dijo Jizkiyahu a Ieshaiáhu: Buena es la palabra de יהוה que has hablado. Y decía: Porque habrá shalom y verdad en mis días.

*Restauración de Israel*

__40__

__1__Consuelen, consuelen a mi pueblo –di­ce su Elohim. __2__Hablen al corazón de Ierushalemy proclamen a ella que se ha completado su guerra,que fue satisfecha su iniquidad,que ha tomado de la mano de יהוהel doble por todos sus pecados. __3__ Voz del que clama en el desierto:¡Limpien el camino de יהוה,allanen en el Arabáh carretera para nuestro Elo­him\! __4__ Todo valle será levantado,y todo monte y collado será bajado;y se convertirá el terreno torcido en llanura,y la cordillera, en valle. __5__ Y será revelada la gloria de יהוה,y la verán, toda carne, juntos,porque la boca de יהוה ha hablado. __6__ Una voz dijo: Clama.Y él dijo: ¿Qué clamaré?Toda carne es hierba, y toda su piedad como flor del campo. __7__ Se secará la hierba, se marchitará la flor,porque el aliento de יהוה sopla en ella;en verdad, hierba es el pueblo. __8__ Se secará la hierba, se marchitará la flor,pero la palabra de nuestro Elohim permanecerá levantada para siempre.

__9__ Sobre un monte alto súbete,mensajera de buenas noticias de Tzión;eleva con fuerza tu voz,mensajera de buenas noticias de Ierushalem;elévala, no temas.Di a las ciudades de Iehudáh:He aquí, su Elohim. __10__ He aquí, Adonai יהוה con fuerza vendrá,y su brazo gobernará por Él.He aquí, su remuneración está con Él,y su recompensa delante de Él. __11__ Como pastor su rebaño apacentará,con su brazo reunirá los corderos,y en su seno los llevará;a las que dan de mamar Él guiará.

*El incomparable Elohim de Israel*

__12__ ¿Quién midió en el hueco de su mano las aguas,y los cielos con un palmo midió \(O, estimó\).y comprendió con un tercio el polvo de la tie­rra,y pesó con báscula los montes,y las colinas con balanzas? __13__ ¿Quién reguló \(O, midió\) al Rúaj de יהוה,y como hombre de su consejo le hizo saber? __14__ ¿A quién pidió consejo y quién le dio en­ten­­dimiento?,¿y quién le enseñó en el camino de justicia, le enseñó conocimiento y el camino de la com­prensión le hizo saber? __15__He aquí, las naciones son como gota de un cubo,y como polvo fino en balanzas son considera­das;he aquí, las islas como lo fino Él levanta. __16__ Y el Lebanón no es suficiente para quemar,y sus bestias no son suficientes para la ofren­da ascendida. __17__ Todas las naciones como nada son delante de Él,menos que nada \(Lit.: desde nada\) y vacío son con­sideradas por Él.

__18__ ¿Y a quién asemejarán a El?,¿y con qué semejanza lo compararán? __19__ La imagen tallada vierte el artífice,y el refinador con oro lo recubre,y cadenas de plata hace el refinador. __20__ El empobrecido para tal contribuciónun árbol que no se pudrirá escogerá;un artífice sabio buscará para sí,para establecer una imagen tallada que no se tam­baleará.

__21__¿No saben? ¿No han escuchado?¿No les han dado a conocer desde el principio?¿No han entendido desde los fundamentos de la tierra? __22__ Él es el que se sienta sobre el círculo de la tie­rra, y sus habitantes son como langostas;Él es el que extiende como cortina los cielos,y los estira como tienda para habitar. __23__ Él es el que pone a los gobernantes por nada,a los jueces de la tierra como el vacío los hará. __24__ Aún no han sido plantados,aún no han sido sembrados,aún no ha echado raíz en la tierra su tallo,y también Él soplará contra ellos, y se secarán,y la tempestad como rastrojo se los llevará. __25__ ¿Y a quién me harán semejante,y pueda Yo ser igual? –dice el Santo. __26__ Levanten a lo alto sus ojosy vean quién ha creado estos;el que hace salir por número su ejército,a todos ellos por nombre Él llama;por la abundancia de sus fuerzas y la fortaleza de su poder,hombre no falta.

__27__ ¿Por qué dices, Iaacob, y hablas, Israel:Escondido está mi camino de יהוה,y de mi Elohim mi juicio pasará? __28__ ¿No conoces? Si no lo has oído,Elohim de la antigüedad es יהוה, creador de los extremos de la tierra,no se fatigará ni se cansará;no hay búsqueda para su comprensión. __29__ Él da al fatigado fuerza,y al que no tiene fuerzas, el poder aumentará. __30__ Y se fatigarán los niños, y se cansarán,y los jóvenes, tropezando, tropezarán. __31__ Pero los que esperan en יהוהrenovarán su fuerza;subirán con alas como las águilas,correrán y no se fatigarán,caminarán y no se cansarán.

*Promesa de ayuda a Israel*

__41__

__1__ Guarden silencio hacia Mí, islas,y pueblos, renueven su fuerza;acérquense, entonces hablarán,juntos a juicio acerquémonos. __2__¿Quién ha despertado desde el este al justoy lo llama a su pie?Da delante de él naciones, y reyes gobierna.Los pone como polvo con su espada,como rastrojo lo dispersa con su arco. __3__ Los persigue, pasa en shalom por un camino que con sus pies no había venido. __4__ ¿Quién lo ha realizado y lo ha hecho,y llama a las generaciones desde el principio?Yo, יהוה, soy el primero, y con los postre­ros Yo soy. __5__ Han visto las islas, y temieron,los extremos de la tierra temblaron,se han acercado y han venido. __6__ Cada hombre a su compañero ayudará,y a su hermano dirá: Sé fuerte. __7__Y fortalecerá el artífice al refinador,el que alisa a martillo al que golpea el yunque,dice por la soldadura: Está bien.Y lo reforzará con clavos, no se tambaleará. __8__ Mas tú, Israel, siervo mío,Iaacob, quien he escogido,simiente de Abraham, mi amado; __9__ a quien he tomado fuerte desde los extremos de la tierra,y desde tus lados te he llamado,y te dije: “Mi siervo eres tú;te he escogido y no te he despreciado”. __10__ No temas, porque contigo Yo estoy;no te asustes, porque Yo soy tu Elohim.Te fortaleceré, también te ayudaré,además, te agarraré con la diestra de mi justi­cia. __11__ He aquí, se avergonzarán y se humillarán todos los que se enfurecen contra ti;serán como nada y perecerán los hombres de tu contienda. __12__ Los buscarás, pero no los hallarás,los hombres de tu disputa serán como nada,y como cosa que llegó a su fin, los hombres de tu batalla. __13__ Porque Yo soy יהוה tu Elohim, quien for­talecerá tu diestra,el que te dice: “No temas, Yo te ayudaré”. __14__ No temas, gusano de Iaacob, apocados de Is­rael;Yo te ayudaré –declaración de יהוה– y tu Re­den­tor, el Santo de Israel. __15__ He aquí, te he puesto por trillo cortante, nuevo, con doble filo \(Lit.: dueño de filos\);trillarás montes, y los pulverizarás,y colinas como paja pondrás. __16__ Los esparcirás, y el viento se los llevará,y la tempestad los dispersará.Pero tú te regocijarás en יהוה,en el Santo de Israel te glorificarás. __17__ Los afligidos y los necesitados buscaron aguas, pero no hay,su lengua con la sed se reseca.Yo, יהוה, les responderé,Yo, el Elohim de Israel, no los abandonaré. __18__ Abriré ríos sobre las colinas desoladas,y en medio de los valles, fuentes;pondré el desierto por estanque de aguas,y la tierra de sequedad por salida de aguas. __19__ Pondré en el desierto el cedro,la acacia, el mirto y el árbol de aceite;pondré en la llanura desértica el ciprés,el olmo \(O, fresno; significado incierto\) y el boj \(O, un tipo de cedro; significado incierto\) juntos, __20__ a fin de que vean y conozcan,pongan y consideren juntos,que la mano de יהוה ha hecho esto,y el Santo de Israel lo ha creado.

*יהוה reta a los falsos dioses*

__21__ Acerquen su disputa –dice יהוה.Hagan acercar sus fuertes argumentos–dice el rey de Iaacob. __22__ Hagan acercar y dennos a conocer lo que acon­tecerá.Las cosas primeras, lo que fueron, den a cono­cer, y podamos nosotros poner nuestro corazón y sepamos su postrer,o, las que vendrán hágannos oír. __23__ Den a conocer las venideras para el postrer,y podamos saber nosotros que dioses son ustedes.Además, hagan el bien y hagan el mal, y noso­tros nos asustaremos y temeremos juntos. __24__ He aquí, ustedes son de nada,y sus obras de nulidad;abominación los escoge a ustedes.

__25__ Lo desperté del norte, y ha venido;desde el amanecer del sol llamará en mi Nom­­bre,y vendrá sobre prefectos como sobre arcilla,como el alfarero pisotea el barro. __26__ ¿Quién lo dio a conocer desde el principio pa­ra que podamos saber, y desde antes, pa­ra que digamos: Él es justo?Además, no había quien lo dé a conocer,también, no había quien lo haga escuchar,de hecho, no había quien escuchara sus dichos. __27__ Dije primero a Tzión: “Mira, aquí están”,y a Ierushalem: “Mensajero de buenas noticias les daré”. __28__ Pero miré, y no había hombre,y de estos, pero no había consejero,y podría haberles preguntado, y me habrían res­pondido \(Lit.: regresado\) palabra. __29__ He aquí, todos ellos son iniquidad,nada sus obras,viento y vacío sus imágenes fundidas.

*Promesa de יהוה a su Siervo*

__42__

__1__He aquí mi Siervo, Yo lo sostengo,mi escogido, en Él se complace mi ser.He puesto mi Rúaj sobre Él,justicia a las naciones Él hará salir. __2__No clamará, y no levantará ni hará oír en la calle su voz. __3__ La caña aplastada no romperá,y el lino tenue no apagará;por la verdad hará salir justicia. __4__ No se atenuará y no será aplastado,hasta que haya puesto en la tierra la justicia,y por su Torah las islas esperarán.

__5__ Así dice El, יהוה,que creó los cielos y los extendió,que expandió la tierra y lo que sale de ella,que dio respiración al pueblo que es sobre ella,y aliento a los que andan en ella: __6__ Yo soy יהוה, te he llamado en justicia;y te sostendré por la mano y te guardaré,y te pondré por pacto del pueblo,por luz de las naciones, __7__ para abrir los ojos de los ciegos,para hacer salir de la cárcel al prisionero,de la casa de encarcelamiento a los habi­tan­tes de oscuridad. __8__Yo soy יהוה, este es mi Nombre,y mi gloria a otro no daré,ni mi alabanza a las imágenes talladas. __9__ Las cosas primeras, he aquí, han venido,y cosas nuevas Yo doy a conocer;antes de que broten, las hago escuchar a uste­des.

*Cántico de alabanza*

__10__Canten a יהוה un cántico nuevo,y su alabanza desde el extremo de la tierra,los que descienden al mar y la llenura de él,las islas y sus habitantes. __11__ Levanten la voz el desierto y sus ciudades,las aldeas donde habita Kedar.Griten de júbilo los habitantes de Sela,desde la cabeza de los montes griten. __12__ Pongan a יהוה gloria,y su alabanza en las islas den a conocer. __13__ יהוה como poderoso saldrá,como hombre de batallas despertará su celo;gritará, también lanzará un grito de guerra,sobre sus enemigos prevalecerá.

__14__ He estado en silencio desde la antigüedad,he guardado silencio, me he contenido.Como mujer en parto gemiré,jadearé y acezaré \(O, respiraré e inhalaré\) junta­mente. __15__ Asolaré montes y colinas,y toda su vegetación secaré;y pondré los ríos por islas,y las lagunas secaré. __16__ Haré ir a los ciegos por camino que no co­nocen,por sendas que no conocen los haré caminar;pondré oscuridad delante de ellos por luz,y los lugares torcidos por llanura.Estas cosas les haré,y no los abandonaré. __17__ Serán vueltos atrás, se avergonzarán con ver­güenza,los que confían en la imagen tallada,los que dicen a la imagen fundida:Ustedes son nuestros dioses. __18__ Los sordos, oigan;y los ciegos, miren para ver. __19__ ¿Quién es ciego sino mi siervo,y sordo como mi mensajero que envío?¿Quién es ciego como el completado,y ciego como el siervo de יהוה? __20__ Has visto muchas cosas, pero no las guar­das,abiertos están los oídos, pero no oye. __21__ יהוה se deleitó por el bien de su justicia,engrandecerá la Torah y la glorificará. __22__ Pero este es un pueblo saqueado y despoja­do, atrapados en hoyos todos ellos,y en casas de encarcelamiento están ocultos;han sido por botín, mas no hubo quien rescate,por saqueo, mas no hubo quien diga: Devuél­ve­los. 

__23__ ¿Quién entre ustedes dará oído a esto?¿Quién prestará atención y escuchará para el postrer? __24__ ¿Quién dio para el botín a Iaacob,y a Israel a los saqueadores?¿No fue יהוה, que hemos pecado hacia Él?Pero no quisieron en sus caminos andar,y no escucharon a su Torah. __25__ Y derramó sobre él el calor de su iray la fuerza de la batalla;y le prendió fuego por todo alrededor,pero él no supo;y lo quemó, pero él no lo puso en su corazón.

*יהוה es el único Redentor*

__43__

__1__Mas ahora, así dice יהוה tu Crea­dor, Iaacob, y el que te formó, Is­rael:No temas, porque te he redimido,te he llamado por tu nombre; para Mí eres tú. __2__ Cuando pases por las aguas, contigo Yo esta­ré, y por los ríos, no te inundarán;cuando vayas por el fuego, no te quemarás,y la llama no arderá en ti. __3__ Porque Yo soy יהוה tu Elohim,el Santo de Israel, tu Salvador;he dado por tu rescate a Mitzráim,a Cush y Sebá en lugar tuyo. __4__ Debido a que eres precioso a mis ojos,has sido honrado, y Yo te amo,y daré hombres en lugar tuyo,y a pueblos en lugar de tu vida. __5__No temas, porque contigo Yo estoy,del este \(Lit.: amanecer\) haré venir tu si­miente,y del oeste te reuniré. __6__ Diré al norte: “Dalos”;y al sur: “No los retengas”.Haré venir a mis hijos desde lejos,y a mis hijas desde el extremo de la tierra; __7__ todo el que es llamado por mi Nombre,y para gloria mía lo he creado,lo he formado y también lo he hecho.

__8__ Haz salir al pueblo ciego, y ojos tiene,y a los sordos, y oídos tienen para sí. __9__ Todas las naciones se han reunido juntas,y se han ensamblado los pueblos.¿Quién entre ellos dará a conocer esto,y las cosas primeras nos hará oír?Pondrán sus testigos y se justificarán,y escucharán y dirán: Es verdad. __10__ Ustedes son mis testigos –declaración de יהוה–y mi Siervo a quien he escogido,a fin de que conozcan y crean en Mí,y entiendan que Yo soy Él.Antes de Mí no fue formado dios,y después de Mí no habrá. __11__ Yo, Yo soy יהוה,y no hay, aparte de Mí, salvador. __12__ Yo lo he dado a conocer, he salvado y he he­cho oír,y no hay entre ustedes extraño;y ustedes son mis testigos –declaración de יהוה–y Yo soy El \(Contracción de Elohim\). __13__ Aún desde el día, Yo soy Él,y no hay quien de mi mano rescate:Yo hago, ¿y quién lo regresará?

__14__ Así dice יהוה, su Redentor,el Santo de Israel:Por el bien de ustedes envié a Babel e hice des­cender como fugitivos a todos ellos,y los casdim, en las naves estaba su regocijo.  __15__ Yo soy יהוה, su Santo,Creador de Israel, su Rey. __16__ Así dice יהוה, el que pone en el mar un ca­minoy en las aguas poderosas, un sendero; __17__ el que hace salir carro y caballo,fuerza y poderoso;juntos se acostarán y no se levantarán,se extinguen como mecha de lino, se apagaron: __18__ No recuerden las cosas primeras,y las cosas antiguas no consideren. __19__ He aquí, Yo hago cosa nueva,ahora brotará;¿no la conocen?Aún pondré en el desierto un caminoy en el yermo, ríos. __20__ Me glorificará el animal del campo,los reptiles y los avestruces,porque he puesto en el desierto aguasy ríos en el yermo,para dar de beber a mi pueblo, mi escogido. __21__ El pueblo que he formado para Mí,mi alabanza contará. __22__ Pero no me has llamado, Iaacob,pues te has cansado de Mí, Israel. __23__ No me has traído el cordero de tus ofrendas ascendidas,y con tus sacrificios no me has honrado.No te hecho trabajar con ofrenda de grano,ni te he hecho cansar con incienso. __24__ No has comprado para Mí con dinero caña aromática,y con la grosura de tus sacrificios no me has saciado,sin embargo me has trabajado con tus pecados,me has cansado con tus iniquidades.

__25__ Yo, Yo soy el que borra tus transgresiones por mi propio bien,y tus pecados no recordaré. __26__ Hazme recordar, discutamos en juicio jun­tos;cuenta tú, a fin de justificarte. __27__ Tu primer padre pecó,y tus intérpretes transgredieron contra Mí. __28__ Y profanaré a los príncipes de santidad,y daré para anatema \(O, prohibición\) a Iaacob,y a Israel para desprecios.

*יהוה es el único Elohim*

__44__

__1__Mas ahora escucha, Iaacob, siervo mío, e Israel, que lo he escogido. __2__ Así dice יהוה tu Hacedor,y el que te formó desde el vientre, que te ayu­dará:“No temas, siervo mío Iaacob, ni Ieshurún, que lo he escogido. __3__ Porque derramaré aguas sobre el sediento,y torrentes sobre la tierra seca;derramaré mi Rúaj sobre tu simiente,y mi bendición sobre tu descendencia. __4__ Y brotarán por entre la hierba,como sauces junto a corrientes de aguas”. __5__Este dirá: “De יהוה soy yo”,y este llamará en nombre de Iaacob,y este escribirá con \(O, en\) su mano: “De יהוה soy”, y con el nombre de Israel será nom­brado. __6__ Así dice יהוה, Rey de Israel,y su Redentor, יהוה Tzebaot:“Yo soy el primero y Yo soy el último,y aparte de Mí, no hay Elohim. __7__ ¿Y quién como Yo?, que lo proclame y lo dé a conocer.Y que lo ordene para Mí,desde que puse el pueblo antiguo.Y las cosas venideras y lo que vendrá den a co­nocer a ellos. __8__ No tiemblen, y no teman;¿no desde entonces te lo he hecho oír y lo he da­do a conocer?,¡y ustedes son mis testigos\!¿Hay dios \(heb.: Eloha\) aparte de Mí?¡No hay otra Roca\!,no conozco ninguna”.

*La insensatez de la idolatría*

__9__Los formadores de imagen tallada, todos e­llos son nada, y sus cosas deseadas no dan pro­vecho; y sus testigos, ellos no verán y no cono­ce­rán, a fin de que sean avergonzados. __10__¿Quién ha formado un dios y una imagen ha fun­dido para no beneficiarse? __11__ He aquí, todos sus compañeros serán aver­gonzados; y los artífices, ellos son del hombre. Serán reunidos todos ellos, se pararán, teme­rán, se avergonzarán juntos. __12__El artífice de hierro hace el hacha; y la hace en las brasas, y con los martillos la formará, y la hará con su brazo de fuerza. También, tiene hambre, y no hay fuerza, no bebe agua y des­ma­ya. __13__ El artífice de maderas extiende la línea de me­dición, y lo trazará con tiza \(O, herramienta de mar­cado\), lo hará con gubias \(O, cepillos\), y con el compás lo trazará, y lo hará conforme a la es­tru­ctura de varón, conforme a la belleza de hom­bre, para que esté asentado en la casa. __14__Corta para sí cedros, y tomará una encina y un roble, y los hace fuerte para sí entre los ár­bo­les del bosque; planta un pino y la lluvia lo hace crecer. __15__ Y será para un hombre para quemar, y to­ma­rá de ellos y se calentará; también hará fue­go y horneará pan; además, hará un dios y se in­cli­nará; lo hará una imagen tallada y se pos­tra­rá a ella. __16__La mitad de él quema en el fuego; sobre su mitad carne comerá, asará un asado y se sacia­rá. Aún se calentará, y dirá: ¡Ah\! \(heb.: ¡Eaj\!\), me he calentado, he visto fuego. __17__Y el resto de él para un dios hará, para una imagen tallada. Se postrará a él, se le incli­na­rá y orará a él, y dirá: ¡Rescátame, pues mi dios e­res tú\! __18__ No saben y no entienden, porque Él ha em­ba­durnados sus ojos para no ver \(Lit.: de ver\), y sus corazones para no comprender \(Lit.: de com­prender\). __19__ Y no vuelve a su corazón; no tiene conoci­miento ni comprensión, diciendo: La mitad de él he quemado en el fuego, y también he hor­nea­do sobre sus brasas pan; he asado carne y he comido; y el resto de él para abominación haré, a un bloque de madera me postraré. __20__Apacienta ceniza \(O, Es compañero de ceniza\); el corazón engañado lo ha desviado \(Lit.: incli­na­do\), y no rescatará a su vida, ni dirá: ¿No es mentira lo que está en mi diestra?

__21__Recuerda estas cosas, Iaacob,e Israel, porque mi siervo eres tú.Yo te he formado, siervo mío eres;Israel, no serás olvidado por Mí. __22__ He borrado, como nubarrón tus transgresio­nes, y como nube tus pecados.Regresa a Mí, porque te he redimido. __23__ Griten de júbilo, cielos, porque lo ha hecho יהוה.Griten, regiones más bajas de la tie­rra.Prorrumpan, montes, con grito de júbilo,el bosque y todo árbol que hay en él,porque ha redimido יהוה a Iaacob,y en Israel se ha glorificado.

__24__ Así dice יהוה, tu Redentor,y el que te formó desde el vientre:Yo, יהוה, Hacedor de todo,que extiendo los cielos Yo solo,que expando la tierra, ¿quién estaba conmigo?; __25__ quien frustra las señales de los mentirosos,y a los adivinos los hace tontos,quien hace regresar a los sabios hacia atrás,y el conocimiento de ellos Él hace tonto. __26__ Quien levanta la palabra de su siervo,y el consejo de sus mensajeros Él cumple;el que dice de Ierushalem: “Serás habitada”,y de las ciudades de Iehudáh: “Serán edifica­das, y sus ruinas levantaré”; __27__ el que dice a la profundidad del mar: “Séca­te; y tus ríos secaré”. __28__ El que dice de Coresh \(Ciro\): “Mi pastor es, y todo mi deleite él cumplirá”,y diciendo de Ierushalem: “Serás edificada”,y al Hejal \(Palacio o Santuario\): “Serás fundado”.

*Coresh, libertador de Israel*

__45__

__1__  Así dice יהוה a su ungido, a Co­resh,a quien he sostenido por su diestra,para dominar delante de él naciones;y los lomos de los reyes desataré \(Lit.: abriré\),para abrir delante de él puertas,y las entradas no serán cerradas. __2__Yo delante de ti iré, y las montañas allanaré;las puertas de cobre romperé, y las barras de hie­rro cortaré. __3__ Daré a ti los tesoros de la oscuridady las riquezas de los escondites,a fin de que sepas que Yo soy יהוה,el que llama por tu nombre, el Elohim de Is­rael.  __4__ Por el bien de mi siervo, Iaacob, e Israel, mi escogido,te he llamado por tu nombre, te he nombrado,y no me conocías. __5__ Yo soy יהוה, y no hay otro;aparte de Mí no hay Elohim.Te ceñiré, y no me has conocido, __6__ a fin de que conozcan desde el amanecer del sol y desde su puesta,que no hay ninguno aparte de Mí.Yo soy יהוה, y no hay otro; __7__ formador de la luz y creador de la oscuridad,hacedor de shalom y creador de mal,Yo soy יהוה, hacedor de todas estas cosas.

*יהוה el Creador*

__8__Goteen, cielos, desde lo alto,y nubes, hagan fluir justicia;se abrirá la tierra, y fructificarán salvación,y justicia hará brotar juntamente.Yo, יהוה, lo he creado.

__9__ ¡Ay del que contiende con su Formador\!,¡la vasija con las vasijas de tierra\!¿Dirá la arcilla a su formador: “Qué haces”?¿Y tu obra: “No tiene manos”? __10__ ¡Ay del que dice al padre: “¿Qué engen­dras?”,y a la mujer: “¿Qué das a luz retorciéndote?”\!

__11__ Así dice יהוה, el Santo de Israel y su For­ma­dor:Las cosas venideras pregúntenme, sobre mis hi­jos y sobre la obra de mis manos mán­denme.  __12__ Yo he hecho la tierra, y al hombre sobre ella he creado.Yo con mis manos he extendido los cielos,y a todo su ejército he ordenado. __13__ Yo lo he despertado en justicia,y todos sus caminos allanaré.Él edificará mi ciudad y mis exiliados enviará,no por precio, y no por soborno –dice יהוה Tzebaot.

__14__ Así dice יהוה:El trabajo duro de Mitzráim y el comercio de Cush y los Sebáím, hombres de estatura,sobre ti pasarán y para ti serán;detrás de ti caminarán, con grilletes pasarán,y a ti se inclinarán.A ti te suplicarán:“Sólo en ti está El, y no hay otro,ningún dios”. __15__En verdad, Tú eres un Elohim \(heb.: *El*\) que se oculta,Elohim de Israel, Salvador. __16__ Serán avergonzados, y también humillados, todos ellos juntos;se irán con vergüenza los artífices de imáge­nes. __17__ Israel será salvado por יהוה con liberación olam \(de tiempo oculto\);no serán avergonzados ni humilladoshasta siempre y siempre \(heb.: ad olmei ad\).

__18__Porque así dice יהוה, Creador de los cie­los,Él es el Elohim que formó la tierra y la hizo,Él la estableció, no vacía la creó,para ser habitada la formó:Yo soy יהוה, y no hay otro. __19__ No en secreto he hablado, en un lugar de tie­rra de oscuridad;no dije a la simiente de Iaacob:“En el vacío \(O, caos\) búsquenme”.Yo, יהוה, hablo justicia,doy a conocer las cosas rectas.

*El verdadero Elohim y los ídolos*

__20__ Reúnanse y vengan;acérquense juntos, fugitivos de las naciones.No conocen los que llevan la madera de su i­magen talladay oran a un dios que no salva. __21__ Den a conocer, y hagan acercar;también, aconsejarán ellos juntos:¿Quién ha hecho oír esto desde la antigüedady desde entonces lo ha dado a conocer?¿No soy Yo, יהוה?Y no hay más Elohim aparte de Mí,un El \(Contracción de Elohim\) justo y salvador;no hay aparte de Mí. __22__Giren hacia Mí y sean salvos, todos los confines de la tierra;porque Yo soy El, y no hay otro. __23__ Por Mí he jurado,ha salido de mi boca en justicia una palabra,y no regresará:Que a Mí se inclinará toda rodilla y jurará toda lengua. __24__ De Mí se dirá: “Sólo en יהוה hay justicia y fuerza”.Hasta Él vendrá, y se avergonzarán todos los que se enojaron con­tra Él. __25__En יהוה se justificará y se gloriará toda la simiente de Israel.

__46__

__1__  Se ha arrodillado Bel, se agachó Nebó;fueron sus ídolos para los animales y para las bes­tias.Las cosas que llevan están cargadas,una carga para la bestia fatigada. __2__Se agacharon, se arrodillaron juntos;no pudieron salvar la carga,y su ser \(heb.: néfesh\) en cautiverio se ha ido.

__3__ Escúchenme, casa de Iaacob,y todo el remanente de la casa de Israel,los que han sido llevados desde el vientre,los que han sido cargados desde la matriz. __4__ Y hasta la vejez, Yo soy Él,y hasta las canas, Yo los sostendré.Yo he hecho, Yo cargaré, Yo sostendré, y Yo dejaré escapar.

__5__ ¿A quién me asemejarán,me igualarán y me compararán,para que seamos semejantes? __6__ Los que prodigan el oro de la bolsay la plata con la caña pesan,contratan un orfebre y lo hace un dios,se postran, también se inclinan. __7__Lo levantan sobre el hombro, lo llevan;lo descansan en su lugar y permanece.De su lugar no partirá.Incluso, uno clamará a él, pero no responderá,de su angustia no lo salvará.

__8__ Recuerden esto, y muéstrense fuertes;vuelvan, transgresores, a su corazón. __9__ Recuerden las cosas primeras de la antigüe­dad,porque Yo soy El, y no hay otro,Elohim, y ninguno hay como Yo, __10__el que da a conocer desde el principio el fin,y desde la antigüedad lo que no ha sido hecho.El que dice: “Mi consejo se levantará,y todo mi deseo haré”. __11__ El que llama del este \(Lit.: amanecer\) un ave de rapiña,de tierra lejana al hombre de su propósito.También, he hablado, además, lo haré venir;lo he formado, también lo haré.

__12__ Escúchenme, fuertes de corazón,los que están lejos de la justicia. __13__ Yo acerco mi justicia, no está lejos;y mi liberación no se tardará.Y pondré salvación en Tzión,para Israel será mi esplendor.

*Juicio sobre Babel*

__47__

__1__  Desciende y siéntate sobre el polvo,virgen hija de Babel.Siéntate en la tierra, sin trono,hija de los casdim,porque no se te llamará más tierna y delicada. __2__Toma las piedras de molino y muele harina;descubre tu velo, quita tu falta,descubre tu pierna, pasa los ríos. __3__Será descubierta tu desnudez,también será visto tu reproche;venganza tomaré, y no encontraré hombre. __4__ Nuestro Redentor, יהוה Tzebaot su nom­bre, el Santo de Israel. __5__ Siéntate silenciosamente y entra en la oscu­ridad,hija de los casdim,porque no te llamarán másreina de los reinos. __6__ Estaba enojado contra mi pueblo,profané mi herencia,y los di en tu mano;no les pusiste misericordia,sobre el anciano hiciste muy pesado tu yugo. __7__Y dijiste: “Para siempre seré reina”.Incluso no pusiste estas cosas en tu corazón,no recordaste su final. __8__ Y ahora, oye esto, voluptuosa,la que habita en seguridad,la que dice en su corazón:“Yo, y nada más.No permaneceré \(O, habitaré\) viuda,y no conoceré la pérdida de hijos”.

__9__ Pero vendrán a ti estas dos cosas de repente en un día: pérdida de hijos y viudez.Conforme a su plenitud vendrán sobre ti,por la multitud de tus hechicerías,por el poder de tus muchos encantamientos. __10__ Y confiaste en tu maldad, dijiste:“No hay quien me vea”.Tu sabiduría y tu conocimiento, ésto te ha ex­tra­viado,y dijiste en tu corazón:“Yo, y nada más”. __11__Pero vendrá sobre ti mal,no conocerás su nacimiento \(Lit.: amanecer\);y caerá sobre ti destrucción,no podrás remediarlo \(Lit.: cubrirlo\);y vendrá sobre ti repentinamenteuna devastación que no conoces.

__12__ Permanece ahora en tus encantamientosy en la multitud de tus hechicerías,en las cuales has trabajado desde tu juventud;tal vez podrás sacar provecho,tal vez harás temblar. __13__ Te cansaste por la multitud de tus consejos;que permanezcan ahora, y te salven, los divi­so­res de los cielos,los que son videntes por las estrellas,los que anuncian por las lunas nuevas,de lo que vendrá sobre ti.

__14__ He aquí, han sido como rastrojo,el fuego los quema;no rescatarán sus vidas de la mano de la llama.No habrá brasas para calentarse,ni fuego para sentarse delante de él. __15__ Así han sido para ti aquellos con los que has trabajado,los que comerciaron contigo desde tu juventud;cada hombre por su lado deambulará,no hay quien te salve.

*Elohim reprende la infidelidad de Israel*

__48__

__1__  Escuchen esto, casa de Iaacob, los que se lla­man por el nombre de Israel y de las aguas de Iehudáh han salido,los que juran por el Nombre de יהוה y al Elohim de Israel hacen recordar,pero no en verdad ni en justicia. __2__ Porque de la ciudad santa se llaman,y sobre el Elohim de Israel se apoyan,יהוה Tzebaot su nombre. __3__ Las cosas primeras desde entonces he dado a conocer,y de mi boca salieron, y las hice escuchar.Repentinamente hice, y vinieron a pasar. __4__Debido a que sé que duro eres tú,y tendón de hierro es tu cuello,y tu frente de bronce \(O, cobre\), __5__ las he dado a conocer a ti desde entonces;antes de que viniera, la he hecho escuchar,no sea que dijeras: “Mi ídolo las ha hecho,y mi imagen tallada y mi imagen fundida las ha ordenado”. __6__La has oído, mírala toda;y ustedes, ¿no la darán a conocer?Te hago escuchar cosas nuevas desde ahora,y guardadas, y no las conocías. __7__ Ahora han sido creadas, y no desde entonces,y antes de hoy no las habías oído,no sea que digas: “He aquí, las conocía”. __8__ También, no las oíste, además, no las conoc­ías”;incluso, desde entonces no había sido abierto tu oí­do,porque Yo sabía que traicioneramente habrías de traicionar,y transgresor desde el vientre se te ha llamado. __9__ Por el bien de mi Nombre prolongaré mi ira,y para alabanza mía la contendré de ti,para no cortarte. __10__He aquí, te he refinado, pero no como plata,te he escogido en el horno de aflicción. __11__ Por mi bien, por mi bien, lo haré,porque, ¿cómo se profanará mi Nombre?Y mi gloria, a otro no daré.

__12__ Escúchame, Iaacob, e Israel mi llamado:Yo soy Él, Yo soy el primero, también Yo soy el último. __13__ Además, mi mano fundó la tierra,y mi diestra extendió los cielos;llamo Yo a ellos y se paran juntos. __14__ Reúnanse, todos ustedes, y escuchen.¿Quién entre ellos ha dado a conocer estas co­sas?יהוה lo ama; Él hará su deseo en Babel,y el brazo de Él será contra los casdim. __15__ Yo, Yo he hablado, también lo he llamado,lo he traído, y prosperará su camino. __16__ Acérquense a mí, escuchen esto:Desde el principio no en secreto he hablado,desde el tiempo en que sucedió, allí estaba yo.Y ahora, Adonai יהוה me ha enviado, y su Rúaj.

__17__ Así dice יהוה, tu Redentor, el Santo de Israel:Yo soy יהוה tu Elohim, que te enseña para be­ne­ficiarte,que te conduce por el camino en que irás. __18__ ¡Si sólo hubieras inclinado tu oído a mis man­­damientos\!Y hubiera sido como el río tu shalom,y tu justicia como las olas del mar.  __19__ Y sería como la arena tu simiente,y lo que salga de tus entrañas como sus granos;no habría sido cortado ni destruido su nombre de delante de Mí.

__20__ ¡Salgan de Babel, huyan de los casdim\!;con voz de júbilo den a conocer, hagan oír es­to, háganlo salir hasta el extremo de la tierra;digan: Ha redimido יהוה a su siervo Iaacob. __21__ Y no estuvieron sedientos en las seque­da­des cuando Él los hizo andar;aguas de la roca hizo fluir para ellos,y partió la roca y fluyeron aguas. __22__ No hay shalom –dice יהוה– para los malva­dos. 

*Promesa de salvación*

__49__

__1__  Escúchenme, islas,y presten atención, pueblos lejanos.יהוה desde el vientre me llamó,desde las entrañas de mi madre hizo recordar mi nombre. __2__Y puso mi boca como espada afilada,en la sombra de su mano me ha escondido;y me puso por flecha escogida \(O, afilada\),en su aljaba me ha escondido. __3__ Y me dijo: Mi siervo eres tú, Israel,que en ti me glorificaré. __4__ Y yo dije: En vano he trabajado,en vacío y vapor mi fuerza he consumido;verdaderamente mi juicio está con יהוה,y mi trabajo \(O, recompensa\) con mi Elohim.

__5__ Y ahora dice יהוה, quien me formó desde el vientre para ser siervo suyo,para hacer que regrese Iaacob a Él, e Israel a Él sea reunido;y honrado soy en los ojos de יהוה,y mi Elohim ha sido mi fuerza; __6__ y ha dicho: Ligero es que seas siervo para Mí,para levantar a las tribus de Iaacob y para ha­cer regresar a los preservados de Israel;y te pondré por luz de las naciones,para que sea mi salvación hasta el extremo de la tierra. __7__ Así dice יהוה, el Redentor de Israel, su San­to, al despreciado de ser, al aborrecido de la na­ción, al siervo de gobernantes:Reyes verán y se levantarán,príncipes, y se inclinarán,por el bien de יהוה que es fiel,el Santo de Israel, y te ha escogido.

__8__ Así dice יהוה: En tiempo de favor te he res­pondido,y en día de salvación te he ayudado;te guardaré y te daré por pacto del pueblo,para levantar la tierra, para hacer heredar las he­rencias desoladas, __9__ para decir a los prisioneros: “¡Salgan\!”;a los que están en la oscuridad: “¡Revélense\!”Por los caminos pastarán,y en todos los montes desnudos estarán sus pas­toreos. __10__ No tendrán hambre ni tendrán sed,ni los golpeará el calor abrasador y el sol,porque el que tiene compasión de ellos los con­ducirá,y junto a manantiales de aguas los conducirá. __11__ Y pondré todos mis montes por camino,y mis carreteras se elevarán. __12__ He aquí, estos de lejos vendrán,y he aquí, estos del norte y del mar,y estos de la tierra de Siním. __13__ Griten de júbilo, cielos, regocíjate, tierra.Estallen, montes, con grito de alegría,porque ha consolado יהוה a su pueblo, y de sus afligidos tendrá piedad.

__14__ Pero dijo Tzión: Me abandonó יהוה,y Adonai me ha olvidado. __15__ ¿Olvidará una mujer a su niño de pecho,de compadecerse del hijo de su vientre?Incluso estas se olvidarán, pero Yo no te olvi­da­ré. __16__ He aquí, sobre mis palmas te he grabado;tus muros están delante de Mí constantemente. __17__ Se apresurarán tus hijos;tus derribadores y tus desoladores de ti se irán \(Lit.: saldrán\).  __18__Levanta alrededor tus ojos y mira,todos ellos se han reunido, vienen a ti.Vivo Yo –declaración de יהוה–que a todos ellos como adorno te los pondrás,y te los ceñirás como una novia. __19__Porque tus lugares desolados y tus lugares de­vastados y la tierra de tu destrucción,pues ahora serás estrecha para los habitantes,y lejos estarán tus devoradores. __20__ Todavía dirán en tus oídos los hijos de tu des­consuelo:“Estrecho para mí es el lugar;ven aquí \(Lit.: acércate\) por mí y podré habitar”. __21__ Y dirás en tu corazón:“¿Quién ha engendrado para mí a estos?,y yo he sido privada de hijos y estéril \(O, solita­ria\), exiliada y apartada.Y estos, ¿quién los ha criado \(Lit.: hecho crecer\)?He aquí, yo fui dejada sola,estos, ¿dónde estaban ellos?”

__22__ Así dice Adonai יהוה:He aquí, levantaré hacia las naciones mi mano,y hacia los pueblos elevaré mi estandarte;y traerán a tus hijos en el seno,y tus hijas sobre el hombro serán llevadas. __23__ Y serán reyes tus cuidadores,y sus princesas serán las que te amamanten.Narices a tierra se inclinarán a ti,y el polvo de tus pies lamerán.Y sabrás que Yo soy יהוה,que no se avergonzarán los que esperan en Mí.

__24__ ¿Se tomará del poderoso el botín,o, el cautivo del justo se rescatará? __25__Porque así dice יהוה:También el cautivo del poderoso será tomado,y el botín del terrible será rescatado;y con tu contendiente Yo contenderé,y a tus hijos Yo salvaré. __26__ Y haré comer a tus opresores su propia car­ne,y como con vino dulce, con su propia sangre se embriagarán;y sabrá toda carne que Yo, יהוה, soy tu Sal­va­dor y tu Redentor, el Poderoso de Iaacob.

*יהוה ayuda a los que confían en Él*

__50__

__1__  Así dice יהוה:¿Dónde está esta carta de divorcio de su madre, la cual he enviado?¿O, quién es de mis acreedores el cual he ven­di­do a ustedes a él?He aquí, por sus iniquidades fueron ven­didos ustedes,y por sus transgresiones fue enviada su madre. __2__ ¿Por qué vine y no había nadie,llamé y no hubo quien respondiera?¿Tan corta es mi mano para rescatar,o, no hay en Mí fuerza para librar?He aquí, con mi reprensión seco el mar,pongo los ríos como desierto;apestan sus peces debido a que no hay aguas,mueren con sed. __3__ Visto los cielos de oscuridad,y de cilicio pongo su cobertura. __4__ Adonai יהוה me ha dado lengua de estu­dio­sos,para saber venir a ayudar al cansado con una pa­labra.Me despierta de mañana en mañana,me despierta el oído para escuchar como los es­tudiosos. __5__ Adonai יהוה me ha abierto el oído;y yo no fui rebelde, hacia atrás no me volví. __6__ Mi espalda di a los que herían,y mis mejillas a los que arrancaban la barba;mi rostro no escondí de insultos y saliva. __7__ Y Adonai יהוה me ayudará,por eso no seré humillado,por eso he puesto mi rostro como pedernal,y sé que no seré avergonzado. __8__ Cerca está el que me justifica;¿quién contenderá conmigo?Parémonos juntos;¿quién es el adversario de mi juicio?Se acercará a mí. __9__ He aquí, Adonai יהוה me ayudará;¿quién es él, quien me condenará?He aquí, todos ellos como un vestido se des­gas­tarán,la polilla se los comerá. __10__ ¿Quién entre ustedes es temedor de יהוה,que escuche a la voz de su siervo,que ande en tinieblas y no haya brillo para él?Confíe en el Nombre de יהוה y apóyese en su Elohim. __11__ He aquí, todos ustedes que encienden fue­go,que se ciñen de chispas,anden en la luz de su fuegoy en las chispas que han encendido.De mi mano será esto a ustedes,en tristeza \(O, dolor\) se acostarán.

*Anuncio de salvación para Tzión*

__51__

__1__  Escúchenme, los perseguidores de jus­ticia, los buscadores de יהוה.Miren a la roca, de la cual ustedes fueron talla­dos,y a la excavación del pozo, de la cual ustedes fueron excavados. __2__ Miren a Abraham, su padre,y a Sarah, la que los dio a luz;cuando era uno lo llamé,y lo bendije y lo multipliqué. __3__ Porque consolará יהוה a Tzión,consolará todos sus lugares desolados;y pondrá su desierto como el Éden,y su llanura desértica como jardín de יהוה;gozo y alegría se encontrará en ella,confesión \(heb.: todáh\) y voz de canción. __4__ Prestenme atención, pueblo mío,y nación mía, a Mí inclina tu oído;porque la Torah de Mí saldrá,y mi justicia para luz de los pueblos haré des­can­sar. __5__ Cerca está mi justicia, ha salido mi salva­ción,y mis brazos a los pueblos juzgarán;en Mí tendrán esperanza las islas,y en mi brazo esperarán. __6__ Levanten a los cielos sus ojos,y miren a la tierra debajo;porque los cielos como humo se disiparán,y la tierra como un vestido se desgastará.Y sus habitantes de la misma manera morirán,pero mi salvación para siempre será,y mi justicia no se quebrará. __7__ Óiganme, los conocedores de justicia,pueblo que mi Torah está en su corazón.No teman al reproche del hombre,y por sus desprecios no se consternen. __8__ Porque como vestido se los comerá la polilla,y como lana se los comerá la larva.Pero mi justicia para siempre será,y mi salvación por generación de genera­cio­nes.

__9__ Despierta, despierta, vístete de poder, brazo de יהוה;despierta como en los días de la antigüedad, en las generaciones antiguas.¿No eres tú el que despedazó a Rahab \(El arro­gante\),el que traspasó al dragón? __10__ ¿No eres tú el que secó el mar,las aguas del gran abismo;el que puso la profundidad del mar por caminopara pasar los redimidos? __11__ Los rescatados de יהוה volverán,y entrarán a Tzión con grito de júbilo,y alegría olam \(de tiempo oculto\) sobre sus cabezas.Gozo y alegría alcanzarán,huirán la tristeza y el gemido \(O, suspiro\). __12__ Yo, Yo soy Él, quien los restaura.¿Quién eres tú, y tienes temor de un hombre que morirá, y del hijo de hombre que como hierba será puesto? __13__ Y olvidaste a יהוה, tu Hacedor,quien extendió los cielos y fundó la tierra,y tiemblas constantemente todo el día a causa de la furia del opresor cuando se afirma él para destruir.Pero, ¿dónde está la furia del opresor? __14__ Se apresurará el postrado para ser desatado, y no morirá en el hoyo, ni faltará su pan. __15__Y Yo soy יהוה tu Elohim, quien agita el mar y hace rugir sus olas;יהוה Tzebaot es su Nombre. __16__ Y he puesto mis palabras en tu boca, y con la sombra de mi mano te he cubierto al plantar los cielos, al fundar la tierra y al decir a Tzión: “Mi pueblo eres tú”. __17__ ¡Despierta, despierta\! Levántate, Ierushalem,que has bebido de la mano de יהוה la copa de su furor, el sedimento de la copa del tamba­leo has bebi­do y exprimido. __18__ No hay quien la guíe de entre todos los hi­jos que dio a luz,y no hay quien se aferre en su mano de entre to­dos los hijos que hizo crecer. __19__ Estas dos cosas te han ocurrido \(Lit.: encon­tra­do\),¿quién se lamentará por ti?;la devastación y la calamidad, el hambre y la es­pada,¿quién te consolará? __20__ Tus hijos se han desmayado,se acuestan en la cabeza de todas las calles,como búfalo en la red,llenos de la furia de יהוה,de la reprensión de tu Elohim. __21__ Por eso, escucha por favor esto, afligida y ebria, pero no de vino: __22__ Así dice tu Amo, יהוה, y tu Elohim,que lucha por su pueblo:He aquí, he tomado de tu mano la copa del tambaleo, el sedimento de la copa de mi furia,no volverás a beberla más. __23__ Y la pondré en mano de los que te afligen,que han dicho a tu ser: “Inclínate, y pasare­mos”.Y has puesto como tierra tu espalda,y como calle para los que pasaban.

*Promesas de restauración a Tzión*

__52__

__1__Despierta, despierta,vístete de tu poder, Tzión;vístete de tus vestidos de hermosura,Ierushalem, ciudad de santidad.Porque no volverán a entrar en ti másel incircunciso y el impuro. __2__ Sacúdete del polvo, levántate, cautiva de Ierushalem;suéltate los grilletes de tu cuello, cautiva hija de Tzión. __3__ Porque así dice יהוה: Gratuitamente uste­des fue­ron vendidos, y no con dinero serán re­di­midos. __4__ Porque así dice Adonai יהוה: 

A Mitzráim descendió mi pueblo en la primera vez para re­sidir allí; y Ashur por nada los oprimió. __5__ Y ahora, ¿quién por Mí \(O, qué tengo Yo\) aquí –declaración de יהוה– que es tomado mi pue­blo gra­tuitamente?Sus gobernantes aúllan –declaración de יהוה– y con­tinuamente todo el día mi Nombre es des­preciado. __6__ Por tanto, mi pueblo conocerá mi Nombre; por eso en aquel día sabrán que Yo soy Él, el que habla: “Heme aquí”. __7__ ¡Qué hermosos son sobre los monteslos pies del que da buenas noticias,quien hace escuchar el shalom,quien da buenas noticias de bien,quien hace escuchar la salvación,quien dice a Tzión: Reina tu Elohim\!

__8__ ¡Voz de tus vigilantes\! Levantarán la voz,juntos gritarán de júbilo,porque ojo a ojo verán cuando restaure יהוה a Tzión. __9__ ¡Estallen, den gritos de júbilo juntos,lugares desolados de Ierushalem\!Porque ha consolado יהוה a su pueblo,ha redimido a Ierushalem. __10__ Ha descubierto יהוה el brazo de su santidad a ojos de todas las naciones,y verán todos los confines de la tierraa la salvación de nuestro Elohim. __11__ Apártense, apártense, salgan de allí,cosa impura no tocarán;salgan de en medio de ella, estén puros,portadores de los utensilios de יהוה. __12__ Porque no saldrán con vuelo apresurado,y en fuga \(O, con escape\) no irán;porque irá delante de ustedes יהוה,y su retaguardia será el Elohim de Israel.

*Sufrimientos del Siervo de יהוה*

__13__He aquí, actuará con prudencia mi Siervo,será elevado, será levantado y será muy exal­tado. __14__ Como se horrorizaron por ti muchos,así fue desfigurada más que cualquier hombre su apariencia,y su figura más que los hijos del hombre. __15__ Así Él rociará a muchas naciones,ante \(Lit.: sobre\) Él cerrarán los reyes su boca;porque lo que no se les había contado verán,y lo que no habían escuchado entenderán.

__53__

__1__  ¿Quién ha sido afirmado a nuestro dicho?¿Y el brazo de יהוה a quién se ha re­velado? __2__Y ascendió como retoño delante de Él,y como raíz de tierra de sequedad;no tiene figura ni tiene majestadpara que le miremos,ni apariencia para que le deseemos. __3__ Fue despreciado y desechado de los hom­bres,hombre de dolores y conocedor de enferme­dad;y como de quien esconden los rostros,fue despreciado, y no le consideramos.

__4__ Verdaderamente nuestras enfermedades Él lle­vó, y nuestros dolores Él los cargó;y nosotros lo consideramos por golpeado,por herido de Elohim y afligido. __5__ Mas Él fue traspasado por nuestras transgre­siones, aplastado por nuestras iniquidades.La disciplina de nuestro shalom fue sobre Él,y por sus heridas trajo sanación a nosotros. __6__ Todos nosotros como rebaño nos extravia­mos, cada hombre por su camino;pero יהוה hizo que se encontrara con Él la iniquidad de todos nosotros.

__7__ Fue oprimido, y Él fue afligido,pero no abrió su boca;como cordero para sacrificio fue llevado,y como oveja delante de sus esquiladores se que­dó en silencio,y no abrió su boca. __8__ De la restricción y del juicio fue tomado;y a su generación, ¿quién reflexionó que fue cor­tado de la tierra de los vivos por la trans­gre­sión de mi pueblo, a quién co­rre­spondía la he­rida? __9__ Y puso con los condenados su tumba,pero con el rico fue en su muerte,porque no hizo violencia,y no hubo engaño en su boca. __10__Pero יהוה deseó aplastarlo,le hizo enfermar.Cuando ponga como ofrenda de culpa su vida,verá simiente, prolongará sus días,y el deseo de יהוה en su mano prosperará. __11__ Debido al trabajo duro de su ser,Él verá, se saciará.Por su conocimiento, justificará el Justo, mi Siervo, a muchos;y sus iniquidades Él cargará. __12__ Por eso, le daré parte con los grandes,y con los fuertes repartirá el botín,a causa de que puso al descubierto \(O, desnudó\) su vida para muerte,y con los transgresores fue contado;y Él el pecado de muchos llevó,y por los transgresores intercedió.

*El amor de יהוה hacia Israel*

__54__

__1__Grita de júbilo, estéril, la que no ha dado a luz;estalla con grito de júbilo y clama alegremente, la que no se retorció en parto;porque muchos más son los hijos de la de­so­lada que los hijos de la casada –dice יהוה. __2__ Ensancha el lugar de tu tienda,y las cortinas de tus moradas se extenderán, no re­frenes.Alarga tus cuerdas, y tus estacas refuerza. __3__ Porque a derecha e izquierda abrirás brecha,y tu simiente naciones heredará,y las ciudades desoladas habitarán. __4__ No temas, porque no te avergonzarás;y no seas humillada, porque no estarás aver­gon­zada;porque la vergüenza de tu juventud olvidarás,y el reproche de tu viudez no recordarás más. __5__ Porque tu marido es tu Hacedor,יהוה Tzebaot es su Nombre;y tu Redentor es el Santo de Israel,Elohim de toda la tierra es llamado. __6__ Porque como una mujer abandonada y triste de espíritu te ha llamado יהוה,y como una mujer de la juventud que es des­pre­ciada –dice tu Elohim. __7__ Por un momento pequeño te abandonaré,pero con gran compasión te recogeré. __8__ En un fluir de ira oculté mi rostro un momento de ti,pero con bondad olam \(de tiempo oculto\) tendré compasión de ti –dice tu Redentor יהוה.

__9__ Porque las aguas de Nóaj es esto para Mí,que juré que no pasarían \(Lit.: de pasar\) las aguas de Nóaj nunca más sobre la tierra;así he jurado que no me enfureceré \(Lit.: de en­fu­recer\) sobre ti,y que no reprenderé \(Lit.: de reprender\) contra ti. __10__ Porque los montes serán quitados y las coli­nas se tambalearán,pero mi misericordia de ti no será quitada,y el pacto de mi shalom no se tambaleará–dice el que te tiene compasión, יהוה.

__11__ ¡Afligida, sacudida por la tempestad, quien no ha sido consolada\!He aquí, Yo asentaré en antimonio tus piedras,y pondré tus cimientos en zafiros.Y pondré de rubí los cristales de tus ventanas,y tus puertas de piedras de carbúnculo,y todos tus límites de piedras de deleite. __12__ Y todos tus hijos serán enseñados por יהוה, y mucho será el shalom de tus hijos. __13__En justicia serás establecida.Estarás lejos de la opresión, pues no temerás,y del terror, porque no se acercará a ti. __14__ He aquí, si atacando, te atacan, no será de Mí \(Lit.: nada de Mí\).Quien te ataque, por ti caerá. __15__ He aquí, Yo he creado al grabador que so­pla en el fuego las brasas,y saca un instrumento para su trabajo;y Yo he creado al destructor para destruir; __16__ todo instrumento formado contra ti no pros­­perará,y toda lengua que se levante contra ti en juicio condenarás.Esta es la herencia de los siervos de יהוה,y su justicia viene de Mí –declaración de יהוה.

*La gigantezca bondad de יהוה*

__55__

__1__¡Oy, todos los sedientos, vengan a las aguas\!,¡y los que no tienen dinero, vengan, compren y coman\!Y vengan, compren sin dinero y sin precio,vino y leche. __2__ ¿Por qué pesan plata en lo que no es pan,y su trabajo duro en lo que no es para sacie­dad?¡Escúchenme escuchando\!, y coman bien,y se deleitará en la grosura su ser. __3__ Inclinen su oído y vengan a Mí,escuchen y vivirá su ser;y haré \(Lit.: cortaré\) para ustedes un pacto olam \(de tiempo oculto\),las bondades firmes de David. __4__ He aquí, por testigo a los pueblos lo he pues­to, como líder y comandante a los pueblos. __5__ He aquí, a una nación que no conocías lla­ma­rás,y una nación que no te conocía, a ti correráa causa de יהוה tu Elohim y por el Santo de Israel;porque Él te ha embellecido \(O, glorificado\). __6__Busquen a יהוה cuando pueda ser en­con­trado, llámenle cuando esté cerca. __7__ Abandone el malvado su camino,y el hombre de iniquidad sus pensamientos,y vuelva a יהוה,y Él le tendrá compasión,y al Elohim nuestro,que será abundante para perdonar. __8__ Porque no son mis pensamientos sus pensa­mientos,y no son sus caminos mis caminos –declara­ción de יהוה. __9__ Porque más altos son los cielos que la tierra, así son más altos mis caminos que sus cami­nos, y mis pensamientos que sus pensamientos. __10__ Porque como desciende la lluvia y la nieve de los cielos, y allá no regresa, sino que empapa a la tierra,y la hace dar a luz y la hace brotar,y da semilla al sembrador y pan al que come, __11__ así será mi palabra que sale de mi boca,no volverá a Mí vacía,sino que hará lo que deseoy prosperará en lo que la envié. __12__ Porque con alegría saldrán y con shalom serán conducidos;los montes y las colinas estallarán delante de us­tedes con grito de júbilo,y todos los árboles del campo golpearán pal­mas. __13__ En lugar del espino subirá el ciprés,en lugar de la ortiga subirá el mirto;y será para יהוה por Nombre,para señal olam \(de tiempo oculto\), no será cortada.

*Importancia de guardar el pacto de Elohim*

__56__

__1__  Así dice יהוה:Guarden el proceso legal y hagan justicia,porque cercana está mi salvación para venir,y mi justicia para ser revelada. __2__ Feliz es el hombre que hace esto,y el hijo del hombre que se aferra a ello;que guarda el Shabat de profanarlo,y guarda su mano de hacer cualquier mal. __3__ Y no dirá el hijo del extranjero que se ha uni­do a יהוה, diciendo:Ciertamente \(Lit.: Dividiendo\) me dividirá יהוה de sobre su pueblo.Y no dirá el eunuco: He aquí, yo soy árbol se­co. __4__ Porque así dice יהוה:A los eunucos que guardan mis Shabatot,y escogen lo que Yo deseo y se aferran a mi pacto, __5__ les daré en mi casa y en mis muros un lugar,y un nombre más bueno que a los hijos y que a las hijas,un nombre olam \(de tiempo oculto\) le daré que no será cortado. __6__ Y los hijos del extranjero que se unen a יהוה, para servirle y para amar el Nombre de יהוה,para ser a Él por siervos,todos los que guardan el Shabat de profanarlo,y se aferran a mi pacto, __7__ los haré entrar al monte de mi santidad,y los alegraré en la casa de mi oración.Sus ofrendas ascendidas y sus sacrificios serán de aceptación sobre mi altar;porque mi casa, casa de oración será llamada para todos los pueblos. __8__ Declara Adonai יהוה, que reúne a los em­pu­jados de Israel:Todavía reuniré sobre él a sus reunidos.

__9__ Todos los animales del campo,vengan a comer,todos los animales en el bosque. __10__ Sus vigilantes son ciegos,todos ellos no saben.Todos ellos son como perros mudos,no pueden ladrar,soñadores acostados, amantes del dormir. __11__ Y los perros son fuertes de ser, no conocen la saciedad.Y ellos son pastores que no saben discernir;todos ellos por su camino se han girado,cada hombre por su ganancia, desde su extre­mo. __12__ “Vengan, tomaré vino y nos embriagaremos de bebida fuerte;¡y será como este día mañana, o abundan­te­men­te más grande\!”

*Condenación de la idolatría de Israel*

__57__

__1__El justo perece, y no hay hombre que lo ponga en su corazón;y los hombres de misericordia son quitados, cuando nadie entiende que delante del mal es quitado el justo. __2__Entrará en shalom;descansarán sobre sus lechos los que andan en su rectitud. __3__ Pero ustedes, acérquense aquí, hijos de he­chi­cera,simiente de adúltero y ramera. __4__ ¿Sobre quién se deleitan?¿Sobre quién ensanchan la bocay alargan la lengua?¿No son ustedes niños de transgresión,simiente de falsedad; __5__ los que se calientan con los ídolos \(O, robles; heb.: elím\) debajo de todo árbol exuberante;sacrificadores de niños en los torrentes debajo de las hendiduras de las peñas? __6__ Entre las lisas piedras del torrente está tu par­te; ellas, ellas son tu lote \(heb.: goral\).También para ellas has vertido libación,has hecho ascender ofrenda de grano.¿Con estas cosas me arrepentiré? __7__ Sobre un monte alto y levantado has puesto tu cama;también allí subiste para sacrificar sacrificio. __8__ Y detrás de la puerta y el poste has puesto tu memorial.Porque de Mí te has descubierto,y has subido, ensanchaste tu cama;y has hecho \(Lit.: cortado\) un pacto para ti de ellos,has amado su cama, su mano contemplaste. __9__ Y partiste hacia el rey con aceite,y aumentaste tus perfumes;y has enviado tus mensajeros incluso desde le­jos,y los has hecho bajar hasta el Sheol. __10__ Por lo mucho de tu camino te cansaste,no dijiste: “¡Desesperado\!”La vida de tu mano hallaste,por eso no enfermaste.

__11__ ¿Y a quién has temido y reverenciadocuando mentiste y a Mí no me recordaste,ni lo pusiste en tu corazón?¿No estuve Yo en silencio y desde la antigüe­dad no me temiste? __12__Yo daré a conocer tu justicia y tus hechos,pero no te beneficiarán. __13__ En tu clamar, ¡te rescatarán tus colecciones de ídolos\!;pero a todos ellos se los llevará el viento,los tomará un soplo.Pero el que busca refugio en Mí, heredará la tie­rra,y poseerá el monte de mi santidad.

__14__ Y se dirá: ¡Levanten carretera, levanten carretera\!¡Limpien camino\!, levanten el tropiezo del camino de mi pueblo. __15__ Porque así dice el Elevado y Exaltado,Morador de eternidad 

y Kadosh es su Nombre:En lo alto y apartado Yo moro,y con el aplastado y humilde de espíritu,para hacer vivir el espíritu de los humildesy para hacer vivir el corazón de los aplastados. __16__ Porque no para siempre contenderé,ni por siempre estaré enojado,porque el aliento \(heb.: rúaj\) delante de Mí desmayará,y las respiraciones \(heb.: neshamot\) que Yo he hecho. __17__ Por la iniquidad de su ganancia injusta,me enojé y lo golpeé, escondiéndome, me en­fur­ecí,y él anduvo rebelde por el camino de su cora­zón. __18__ Sus caminos he visto, y lo sanaré;lo guiaré y lo haré pleno con restauraciones 

a él y a sus dolientes. __19__ Yo creo fruto de labios;shalom, shalom al lejano y al cercano –dice יהוה–y lo sanaré. __20__ Pero los malvados son como el mar tormen­toso, que estar tranquilo no puede,y expulsan sus aguas lodo y barro. __21__ No hay shalom –dice mi Elohim– para los mal­vados.

*El verdadero ayuno*

__58__

__1__  Clama con garganta, no te retengas;y como shofar eleva tu voz,y da a conocer a mi pueblo su transgresióny a la casa de Iaacob sus pecados. __2__Y a Mí día a día me buscan, y el cono­ci­miento de mis caminos es su deleite,como nación que justicia hubiera hechoy el proceso legal de su Elohim no hubiera aban­donado.Me piden juicios de justicia,en la cercanía de Elohim se deleitan. __3__ “¿Por qué hemos ayunado, y no has visto;hemos humillado nuestro ser, y no sabes?”He aquí, en el día de su ayuno hallan su delei­te, y a todos sus dolientes afligen. __4__ He aquí, para contienda y lucha ayunan,y para golpear con puño de maldad.No ayunen como hoy,para hacer escuchar en lo alto su voz. __5__ ¿Es como este el ayuno que he escogido, pa­ra que un día aflija el hombre su ser? ¿Para in­clinar como espadaña su cabeza,y en cilicio y ceniza se extienda?¿A este se llamará ayuno y día de favor de יהוה? __6__ ¿No es este el ayuno que he escogido:desatar los grilletes de maldad,soltar las bandas del yugo,enviar libres a los oprimidos,y que todo yugo arranquen? __7__ ¿No es para partir al hambriento tu pan,y los afligidos refugiados hagas entrar en tu ca­sa;para cuando veas al desnudo, lo cubras,y de tu carne no te ocultes? __8__ Entonces estallará como el amanecer tu luz,y tu curación rápidamente brotará;e irá delante de ti tu justicia,la gloria de יהוה te recogerá. __9__ Entonces llamarás, y יהוה responderá;clamarás, y dirá: “Heme aquí”.Si apartas de en medio de ti el yugo,el enviar el dedo y el hablar iniquidad, __10__ y haces salir tu ser al hambriento,y el ser del afligido sacias,se levantará en la oscuridad tu luz,y tu tiniebla será como el mediodía. __11__ Y te guiará יהוה continuamente,y saciará en las tierras secas tu ser,y tus huesos fortalecerá;y serás como jardín regadoy como fuente de aguas que no fallarán sus aguas. __12__ Y edificarán de ti las ruinas de la antigüe­dad;los fundamentos de generación y generación le­vantarás,y se te llamará reparador de brecha,restaurador de sendas para habitar.

*El deleite del Shabat*

__13__ Si haces regresar desde el Shabat tu pie,de hacer tu placer, en el día de mi santidad,y llamases al Shabat delicia, al distinguido de יהוה, honorable,y lo honras de hacer tus caminos, de hallar tu placer y hablar palabra, __14__entonces te deleitarás en יהוה,y Yo te haré montar sobre las alturas de la tie­rra, y te haré comer la herencia de Iaacob tu padre;porque la boca de יהוה ha hablado.

*Confesión del pecado de Israel*

__59__

__1__  He aquí, no se ha acortado la mano de יהוה para salvar;y no es pesado su oído para escuchar. __2__Pero, sus iniquidades fueron separadoras en­tre ustedes de su Elohim,y sus pecados han hecho esconder el Rostro de ustedes para no \(Lit.: de\) escuchar. __3__ Porque sus palmas fueron contaminadas con sangre,y sus dedos con iniquidad,sus labios hablaron mentira,su lengua injusticia ha murmurado. __4__ No hay quien clame con justicia,y no hay quien juzgue con firmeza.Confiando en el vacío y hablando falsedad;concibiendo trabajo y dando a luz iniquidad. __5__ Huevos de serpientes hacen abrir e hilos de ara­ña tejen;el que come de sus huevos muere,y de lo presionado saldrá \(O, se abrirá\) una víbo­ra. __6__ Sus hilos no serán para vestido,ni se cubrirán con sus obras;sus obras son obras de iniquidad,y actos de violencia hay en sus palmas. __7__Sus pies al mal corren,y se apresuran a derramar sangre inocente;sus pensamientos son pensamientos de iniqui­dad,devastación y calamidad hay en sus carreteras. __8__ Camino de shalom no conocen,y no hay justicia \(O, juicio\) en sus senderos;sus sendas han torcido para ellos,todo el que camine en ella no conocerá shalom.

__9__ Por eso, lejos está el juicio de nosotros,y no nos alcanza la justicia;esperamos a la luz, y he aquí oscuridad,al brillo, pero en tinieblas andamos. __10__ Tanteamos como ciegos la pared,y como no teniendo ojos tanteamos;tropezamos en el mediodía como en el crepús­culo,entre los robustos somos como muertos. __11__ Gruñimos como osos todos nosotros,y como palomas, gimiendo, gemimos;esperamos a la justicia, pero no hay,a la salvación, pero está lejos de nosotros. __12__ Porque se han multiplicado nuestras trans­gre­siones delante de ti,y nuestros pecados responden contra nosotros;porque nuestras transgresiones están con noso­tros,y nuestras iniquidades conocemos: __13__ transgredir y negar \(O, engañar\) a יהוה,apartarse de detrás de nuestro Elohim,hablar opresión y rebelión,concebir y murmurar desde el corazón palabras de mentira. __14__ Se ha vuelto hacia atrás el juicio,y la justicia desde lejos se para;porque ha tropezado en la calle la verdad,y la rectitud no puede entrar. __15__ Y ha sido la verdad faltante,y el que se aparta del mal ha sido saqueado.Y vio יהוה, y fue malo en sus ojos que no haya juicio. __16__Y vio que no había hombre,y se horrorizó de que no haya quien insista.Y le hizo salvación su brazo,y su justicia, ella lo sostuvo. __17__ Y se vistió la justicia como armadura,y el casco de salvación en su cabeza;y se vistió vestiduras de venganza como ves­ti­menta,y se envolvió el celo como un manto. __18__ Conforme a las recompensas,conforme a eso Él pagará furor a sus adver­sa­rios, recompensa para sus enemigos,a las islas recompensa pagará.

__19__ Y temerán desde el oeste al Nombre de יהוה,y desde el amanecer del sol su gloria,porque vendrá como arroyo estrecho,un viento \(O, el Rúaj\) de יהוה lo impulsará.

__20__ Y vendrá a Tzión un Redentor,y a los que regresen de la transgresión en Iaa­cob –declaración de יהוה. __21__ Y Yo, este es mi pacto con ellos –dice יהוה–: Mi Rúaj que está sobre Mí, y mis pala­bras que he puesto en tu boca, no serán quita­das de tu boca, ni de la boca de tu simiente, ni de la boca de la simiente de tu simiente –dice יהוה– desde ahora y hasta siempre.

*Futura gloria de Ierushalem*

__60__

__1__¡Levántate\!, ¡brilla\!, porque ha venido tu luz,y la gloria de יהוה sobre ti ha amanecido. __2__Porque he aquí, la oscuridad cubrirá la tierray densa oscuridad los pueblos;pero sobre ti amanecerá יהוה,y su gloria sobre ti se verá. __3__ E irán las naciones a tu luz,y los reyes al brillo de tu amanecer.

__4__ Levanta alrededor tus ojos y mira:todos ellos se reúnen, vienen a ti;tus hijos desde lejos vendrán,y tus hijas al lado serán cuidadas. __5__ Entonces verás, y brillarás,y se estremecerá y se ensanchará tu corazón,porque se volverá sobre ti la multitud del mar,la fuerza de las naciones vendrá a ti. __6__ Una abundancia de camellos te cubrirá,camellos jóvenes de Midián y Efáh;todos ellos de Shebá vendrán,oro e incienso traerán,y alabanzas de יהוה anunciarán. __7__ Todos los rebaños de Kedar se reunirán a ti,los carneros de Nevaiot te ministrarán;subirán con aceptación sobre mi altar,y la casa de mi esplendor embelleceré. __8__ ¿Quiénes son estos que como nube vuelan,y como palomas a sus ventanas? __9__ Porque a Mí las islas esperarán,y las naves de Tarshísh vendrán en primera,para traer a tus hijos desde lejos,su plata y su oro con ellos,al Nombre de יהוה tu Elohim,y al Santo de Israel que te ha embellecido.

__10__ Y edificarán los hijos del extranjero tus mu­rallas,y sus reyes te ministrarán;porque en mi ira te golpeé,pero en mi favor he tenido compasión de ti. __11__ Y se abrirán tus puertas continuamente;de día y de noche no se cerrarán,para traer a ti la fuerza de las naciones,y sus reyes serán conducidos. __12__ Porque la nación y el reino que no te sirvan, perecerán,y las naciones esas, desolando, serán desola­das. __13__ La gloria del Lebanón a ti vendrá,el ciprés, el olmo \(O, fresno; significado incierto\) y el álamo \(O, un tipo de árbol; significado in­cierto\) juntos,para embellecer el lugar de mi Santuario;y el lugar de mis pies glorificaré. __14__ E irán a ti inclinándose los hijos de los que te afligieron,y se inclinarán a las palmas de tus pies todos los que te despreciaron,y te llamarán Ciudad de יהוה,Tzión del Santo de Israel.

__15__ A causa de que fuiste abandonada y odiada,y no hubo quien pasara por ti,te pondré para gloria olam \(de tiempo oculto\),regocijo de generación y generación. __16__ Y mamarás la leche de las naciones,y el pecho de los reyes mamarás;y sabrás que Yo soy יהוה, tu Salvadory tu Redentor, el Poderoso de Iaacob. __17__ En lugar de cobre, traeré oro,y en lugar de hierro, traeré plata,y en lugar de maderas, cobre,y en lugar de piedras, hierro.Y pondré como tus supervisores el shalom,y como tus gobernantes la justicia. __18__ No se oirá más violencia en tu tierra,devastación y destrucción en tus fronteras,y llamarás Salvación a tus murallas y a tus puer­tas Alabanza. __19__ No será para ti más el sol por luz de día,y por el brillo de la luna no te iluminará,y será para ti יהוה luz olam \(de tiempo oculto\),y tu Elohim por tu esplendor. __20__ No se pondrá más tu sol, y tu luna no será reunida,porque יהוה será para ti luz olam \(de tiempo oculto\),y se completarán los días de tu luto. __21__ Y tu pueblo, todos ellos serán justos;para siempre poseerán la tierra,brote de mi \(Lit.: su\) plantío,obra de mis manos, para embellecerme. __22__ El pequeño será por mil,y el joven por nación poderosa.Yo, יהוה, en su tiempo lo apresuraré.

*Buenas nuevas de salvación*

__61__

__1__El Rúaj de Adonai יהוה está sobre mí,por­que me ha ungido יהוהpara dar buenas noticias a los afligidos;me ha enviado para vendar a los rotos de cora­zón,para proclamar a los cautivos libertad,y a los atados, apertura \(heb.: pkaj koaj\); __2__para proclamar el año de favor de יהוה,y el día de venganza de nuestro Elohim;para consolar a todos los que se lamentan, __3__ para poner a los que se lamentan de Tziónpara darles adorno en lugar de ceniza,aceite de gozo en lugar de luto,manto de alabanza en lugar de espíritu tenue;y se les llamará a ellos terebintos de justicia,cultivo de יהוה, para embellecerse. __4__ Y edificarán las ruinas de la antigüedad,y las desolaciones primeras ellos levanta­rán,y renovarán las ciudades de sequedad,las desolaciones de generación y generación. __5__ Y se pararán extraños y pastorearán los re­baños de ustedes,e hijos de extranjero serán sus agricultores y sus viñadores. __6__ Y ustedes sacerdotes \(heb.: cohanim\) de יהוה serán llamados,ministros de nuestro Elohim se dirá a ustedes.La riqueza \(Lit.: fuerza\) de las naciones come­rán,y en la gloria de ellas se exaltarán. __7__ En lugar de la vergüenza doble de ustedes y de su re­pro­che, ellos gritarán de júbilo en su porción.Por eso, en su tierra el doble poseerán,alegría olam \(de tiempo oculto\) habrá para ellos. __8__ Porque Yo, יהוה, amo la justicia,odio el robo en la ofrenda ascendida \(Otra lectura posible es: con injus­ticia\).Y daré su recompensa con verdad,y un pacto olam haré \(Lit.: cortaré\) a ellos. __9__ Y será conocida en las naciones su simiente,y su descendencia \(O, lo que salga de ellos\) entre los pueblos;todos los que los vean los reconocerán,porque ellos son la simiente que ha bendecido יהוה. __10__ Gozándome, me gozaré en יהוה,se regocijará mi ser en mi Elohim;porque me ha vestido con vestiduras de salva­ción,con túnica de justicia me ha cubierto,como el novio se viste como sacerdote un adorno,y como la novia se adorna con sus artículos. __11__ Porque como la tierra hace salir su brote,y como el jardín su sembrado hace brotar,así Adonai יהוה hará brotar justicia y ala­ban­za delante de todas las naciones.

*Salvación para Tzión*

__62__

__1__Por el bien de Tzión no callaré,y por el bien de Ierushalem no estaré quie­to,hasta que salga como brillo su justicia,y su salvación como antorcha se encienda. __2__Y verán las naciones tu justicia,y todos los reyes tu gloria,y se te llamará un nombre nuevo,que la boca de יהוה designará. __3__ Y serás corona de hermosura en mano de יהוה,y turbante de realeza en la palma de tu Elohim. __4__ No se dirá de ti más: Azubáh \(Abandonada\),y de tu tierra no se dirá más: Shemamáh \(De­so­lada\);porque a ti se te llamará: Jeftzibáh \(Mi deleite en ella\),y a tu tierra: Beuláh \(Desposada\);porque se deleita יהוה en ti,y tu tierra será desposada. __5__ Porque como desposa el joven a la virgen,te desposarán tus hijos;y como el gozo del novio por la novia,se gozará por ti tu Elohim.

__6__ Sobre tus murallas, Ierushalem, he puesto guar­dias;todo el día y toda la noche continuamente no callarán.Los que hacen recordar a יהוה, no tengan descanso para ustedes, __7__ y no den descanso a Él hasta que establezca,y hasta que ponga a Ierushalem por alabanza en la tierra. __8__ Ha jurado יהוה por su diestra y por el bra­zo de su fuerza:¡Si daría tu grano otra vez por comida a tus e­ne­migos\! ¡Y si bebieran los hijos del extranje­ro tu mosto, que trabajaste duro en él\! __9__ Pero los que lo recojan, lo comerán y alaba­rán a יהוה;y los que lo reúnan, lo beberán en los atrios de mi Santidad. __10__ Pasen, pasen por las puertas;limpien el camino del pueblo.Levanten, levanten la carretera;libérense de la piedra, levanten estandarte so­bre los pueblos. __11__ He aquí, יהוה ha hecho oír hasta el final de la tierra:¡Digan a la hija de Tzión: “He aquí, tu salva­ción viene; he aquí su pago está con Él, y su recompensa de­lante de Él”\! __12__ Y llamarán a ellos: Pueblo de Santidad,redimidos de יהוה.Y a ti se te llamará: Buscada, ciudad no aban­do­nada.

*El día de la venganza de יהוה*

__63__

__1__¿Quién es este que viene de Edom,con vestiduras de color penetrante \(O, ro­jo\) des­de Botzrah;este, adornado con su vestidura,que se agacha en la abundancia de su fuerza?Soy Yo que hablo en justicia, grande para sal­var. __2__ ¿Por qué es rojo tu vestido,y tus vestiduras como quien pisa en el la­gar? __3__ El lagar lo he pisado Yo solo,y de los pueblos no hubo hombre conmigo.Y los pisé en mi ira, y los pisoteé en mi furia;y salpicó su jugo sobre mis vestiduras,y todos mis vestidos he contaminado. __4__ Porque el día de venganza estaba en mi cora­zón,y el año de mis redimidos había venido. __5__Y miré, y no había quien ayudara,y me horroricé, y no había quien apoyara;y me salvó mi brazo,y mi furia, ella me apoyó. __6__ Y pisoteé pueblos en mi ira,y lo embriagué en mi furia,e hice descender a tierra su jugo.

*Las misericordias de יהוה*

__7__Las misericordias de יהוה recordaré, las a­labanzas de יהוה, conforme a todo lo que nos ha recompensado יהוה,y la mucha bondad para la casa de Israel,que les ha recompensado conforme a sus compa­siones y conforme a la abundancia de sus misericor­dias. __8__ Y Él dijo: Sin embargo, mi pueblo son ellos,hijos que no engañarán.Y Él fue a ellos por Salvador. __9__ En todas sus angustias, no fue adversario \(Otra lectura posible es: para Él hubo aflicción\),y el ángel \(heb.: malaj\) de su Rostro los salvó;en su amor y en su compasión Él los redimió,y los levantó y los llevó todos los días de la an­tigüedad. __10__ Pero ellos se rebelaron \(Lit.: fueron amargos\),y entristecieron al Rúaj de su santidad;y Él se volvió a ellos por enemigo,Él luchó contra ellos. __11__ Pero recordó los días de la antigüedad, Mo­shéh, su pueblo.¿Dónde está el que los hizo subir del mar con los pastores de su rebaño?¿Dónde está el que puso en medio de él al Rúaj de su santidad, __12__el que hizo ir a la diestra de Moshéh el brazo de su esplendor,quien dividió las aguas de delante de ellos para hacerse un Nombre olam \(de tiempo oculto\), __13__el que los hizo ir por las profundidades?Como caballo en el desierto, no tropezaron; __14__como bestia en el valle que desciende,el Rúaj de יהוה lo hizo descansar.Así condujiste a tu pueblo,para hacer para ti un Nombre de esplendor.

*Plegaria pidiendo misericordia y ayuda*

__15__Mira desde los cielos, y ve desde la morada de tu santidad y tu esplendor;¿dónde está tu celo y tu poder?El tumulto de tus entrañas y tus misericordias hacia mí se han contenido. __16__ Porque Tú eres nuestro Padre, pero Abra­ham no nos conoce,e Israel no nos reconoce.Tú, יהוה, eres nuestro Padre;nuestro Redentor \(heb.: Goalenu\) desde la antigüe­dad es tu nom­bre. __17__ ¿Por qué nos haces extraviar, יהוה, de tus caminos,y endureces nuestro corazón por tu temor?Regresa por el bien de tus siervos, las tribus de tu herencia. __18__ Por pequeñez de tiempo poseyó el pueblo de tu santidad, nuestros adversarios pisotearon tu Santuario. __19__ Hemos sido como los que desde la antigüe­dad no gobernaste sobre ellos, como los que no ha sido llamado tu Nombre so­bre ellos.

__64__

__1__  ¡Si solo rasgaras los cielos y descen­die­ras\!¡Por tu Rostro los montes se sacudirían\!, __2__como enciende el fuego las malezas, las a­guas hace burbujear el fuego;¡para hacer conocer tu Nombre a tus adversa­rios,por tu Rostro las naciones temblarán\! __3__ Cuando hiciste cosas terribles que no esperá­ba­mos,descendiste, ¡por tu Rostro los montes se sacu­die­ron\! __4__ Y desde la antigüedad no habían escuchado, no habían dado oído,el ojo no había visto un Elohim aparte de tique obrara para el que esperaba en Él. __5__ Te encuentras con el que se regocija y es ha­cedor de justicia,en tus caminos te recordarán.He aquí, Tú te enojaste, y pecamos,en ellos estuvimos mucho tiempo, ¿y seremos salvos? __6__ Y somos como el impuro todos nosotros,y como vestido de menstruaciones todas nues­tras justicias;y nos marchitamos como hoja todos nosotros,y nuestras iniquidades, como el viento, nos lle­van. __7__ Y no hay quien llame en tu Nombre,quien agitado se despierte para aferrarse a ti;porque has escondido tu rostro de nosotros,y nos has derretido en mano de nuestras iniqui­da­des.

__8__ Mas ahora, יהוה, nuestro Padre eres Tú,nosotros la arcilla, y Tú nuestro formador;y hechura de tu mano somos todos nosotros. __9__ No te enojes, יהוה, en extremo \(Lit.: hasta mu­cho\),ni para siempre recuerdes la iniquidad;he aquí, mira, por favor, tu pueblo somos todos nosotros. __10__ Las ciudades de tu santidad son un desierto,Tzión un desierto es,Ierushalem, una desolación. __11__ La casa de nuestra santidad y nuestro es­plen­­dor,donde te alababan nuestros padres,ha sido por quema de fuego,y todas nuestras cosas deseables han sido por ruina. __12__¿Con estas cosas te contendrás, יהוה?¿Callarás y nos afligirás en extremo \(Lit.: hasta mucho\)?

*Castigo de los rebeldes*

__65__

__1__Me dejé buscar a los que no me pregunta­ban; me dejé hallar a los que no me buscaban.Dije: “Heme aquí, heme aquí”,a una nación que no llama en mi Nombre. __2__ Extendí mis manos todo el día hacia un pue­blo rebelde,quienes caminan por el camino no bueno, tras sus pensamientos; __3__ el pueblo que me provoca sobre mi rostro con­tinuamente,sacrifican en jardines y queman incienso sobre ladrillos; __4__ quienes se sientan en las tumbas y en lugares secretos pasan la noche;quienes comen carne de cerdo,y caldo de inmundicias hay en sus recipientes. __5__ Quienes dicen: “Acércate a ti, no te acerques a mí, que te santificaré”.Estos son humo en mi nariz,fuego que se enciende todo el día. __6__ He aquí, escrito está delante de Mí:No callaré, sino que les pagaré,y les pagaré sobre su seno; __7__ sus iniquidades y las iniquidades de sus pa­dres juntas –dice יהוה.Que quemaron incienso sobre los montes,y sobre las colinas me reprocharon;y mediré su obra primera sobre su seno.

__8__ Así dice יהוה:Como cuando se encuentra el mosto en el raci­mo, y uno dice: “No lo destruyas,porque bendición hay en él”,así haré por el bien de mis siervos,para no destruir todo. __9__ Y haré salir de Iaacob simiente,y de Iehudáh heredero de mis montes;y la heredarán mis escogidos,y mis siervos morarán allí. __10__ Y será el Sharón por pastizal de rebaño,y el valle de Ajor por lugar de descanso de ga­na­do,para mi pueblo que me busca. __11__ Pero ustedes, que abandonan a יהוה,los que olvidan al monte de mi santidad,los que preparan mesa para la Fortuna \(heb.: Gad\),y los que llenan bebida mezclada para el Desti­no \(heb.: Mení\), __12__los destinaré a ustedes \(O, contaré\) a la espada,y todos ustedes para el sacrificio se arrodilla­rán.Porque llamé, y no respondieron,hablé, y no escucharon;e hicieron lo malo en mis ojos,y en lo que no me deleito escogieron. __13__ Por eso, así dice Adonai יהוה:He aquí, mis siervos comerán, y ustedes ten­drán hambre;he aquí, mis siervos beberán, y ustedes tendrán sed;he aquí, mis siervos se alegrarán, y ustedes se a­ver­gonzarán; __14__ he aquí, mis siervos gritarán de júbilo por bon­dad de corazón,y ustedes clamarán por dolor de corazón,y por ruptura de espíritu gemirán \(O, aullarán\). __15__ Y dejarán ustedes su nombre por maldición a mis es­cogidos;y te matará Adonai יהוה.Pero a sus siervos Él llamará por otro nombre. __16__ Porque el que se bendice en la tierra,se bendecirá por el Elohim de fidelidad;y el que jura en la tierra,jurará por el Elohim de fidelidad;porque han sido olvidadas las angustias prime­ras, y porque están ocultas de mis ojos.

__17__ Porque he aquí, Yo creo cielos nuevos y tie­rra nueva,y no serán recordadas las cosas primeras,ni subirán al corazón. __18__Sino que, gócense y regocíjense siempre y siempre en lo que Yo creo;porque he aquí, Yo creo a Ierushalem alegría,y a su pueblo, regocijo. __19__ Y me regocijaré en Ierushalem y me gozaré en mi pueblo;y no se oirá en ella másvoz de llanto y voz de clamor. __20__No habrá de allí más bebé de días,ni anciano que no complete sus días;porque el joven de edad de cien años morirá,y el que yerre \(O, el pecador\) de edad de cien años, será maldito. __21__ Y construirán casas, y habitarán,y plantarán viñas y comerán su fruto. __22__ No construirán y otro habitará,no plantarán y otro comerá;porque como los días del árbol serán los días de mi pueblo,y el trabajo de sus manos consumirán \(O, des­gas­tarán\) mis es­co­gidos. __23__ No trabajarán en vano,y no darán a luz para terror,porque simiente de los benditos de יהוה son ellos,y sus descendientes \(O, los que les salgan\) con e­llos. __24__ Y será que antes de que llamen, Yo respon­deré; aún ellos estarán hablando, y Yo oiré. __25__ El lobo y el cordero pastarán como uno, y el león, como el buey, comerá paja. Y la ser­pien­te, el polvo será su pan. No harán mal ni destruirán en todo el monte de mi santidad–di­ce יהוה.

*Futuro glorioso de Tzión*

__66__

__1__Así dice יהוה:Los cielos son mi trono y la tierra el estrado de mis pies.¿Dónde está la casa que edificarán para Mí?¿Y dónde está el lugar de mi descanso? __2__ Y todas estas cosas mi mano ha hecho,y por ella son todas estas cosas –dice יהוה.Pero a este miraré:al afligido y herido de espíritu, y que tiembla por mi palabra.

__3__ El que mata el buey, hiere un hombre,el que sacrifica el cordero, desnuca un perro,el que eleva ofrenda, ofrece sangre de cerdo,el que ofrece memorial de incienso, bendice ido­latría.También ellos escogieron sus propios caminos,y en sus abominaciones su ser se deleita. __4__ También Yo escogeré sus escarnios,y sus miedos haré venir a ellos.Porque llamé, y no hubo quien responda,hablé, y no escucharon;e hicieron lo malo en mis ojos,y en lo que no me deleito escogieron.  __5__ Oigan la palabra de יהוה, los que tiem­blan por su palabra;han dicho sus hermanos, que los aborrecen, que los excluyen a causa de mi Nombre:“Sea glorificado יהוה, y veamos la alegría de ustedes”.Pero ellos se avergonzarán. __6__ Voz de estruendo de la ciudad, voz del Hejal \(Palacio o Santuario\): voz de יהוה que paga la recompensa a sus enemigos.

__7__ Antes de que se retorciera, ella dio a luz;antes de que viniera dolor a ella, dio a luz un varón. __8__ ¿Quién ha oído algo como esto?¿Quién ha visto algo como estas cosas?¿Es dada a luz la tierra en un día?O, ¿nacerá una nación de una vez?Pues se ha retorcido, también dio a luz Tzión a sus hijos. __9__ ¿Yo abriré la matriz \(Lit.: haré estallar\) y no ha­ré nacer? –dice יהוה.O, Yo, el que hace nacer, ¿retendré? –dice tu Elohim. __10__ ¡Alégrense con Ierushalem y regocíjense en ella, todos los que la aman\!,gócense con ella con exultación, todos los que se lamentan por ella, __11__a fin de que mamen y se sacien del pecho de sus restauraciones,a fin de que chupen y se deleiten del seno de su gloria. __12__ Porque así dice יהוה: He aquí, Yo ex­tien­do hacia ella shalom como un río,y como torrente desbordado la gloria de las na­ciones;y mamarán, sobre el lado serán llevados, y so­bre las rodillas serán acariciados. __13__ Como un hombre que su madre lo restaura,así Yo los restauraré;y en Ierushalem serán consolados ustedes. __14__ Y verán, y se regocijará su corazón,y sus huesos como hierba florecerán;y se dará a conocer la mano de יהוה a sus siervos,y su indignación a sus enemigos. __15__ Porque he aquí, יהוה en fuego vendrá,y como tempestad sus carros,para hacer regresar con furia su ira,y su reprensión con llamas de fuego. __16__ Porque con fuego יהוה juzgará,y con su espada a toda carne,y serán muchos los asesinados de יהוה. __17__ Los que se santifican y los que se purifican hacia los jardines, tras uno que está en el medio,que comen carne de cerdo, abominación y ra­tón, juntos cesarán –declaración de יהוה.

__18__ Mas Yo sé sus obras y sus pensa­mien­tos. Vendrá el día para reunir a todas las naciones y las lenguas, y vendrán y verán mi gloria. __19__Y pondré en ellos una señal, y enviaré de e­llos refugiados a las naciones: a Tarshísh, Pul y Lud, los que tensan el arco, a Tubal y Ia­ván, las islas lejanas que no han oído mi fama y no han visto mi gloria. Y ellos darán a conocer mi gloria en las naciones. __20__Y harán venir a todos los hermanos de us­te­des de todas las naciones como ofrenda a יהוה, en caballos, y en carros, y en vagones, y en mu­los y en camellos, al monte de mi santi­dad, Ierushalem –dice יהוה– como traen los hijos de Israel la ofrenda en recipiente puro a la casa de יהוה. __21__Y también de ellos tomaré para sacerdotes, para leviím –dice יהוה.

__22__ Porque como los cielos nuevos y la tierra nueva que Yo hago permanecerán delante de Mí –declaración de יהוה–,así permanecerá su simiente y su nombre. __23__ Y sucederá que cada luna nueva en su luna nueva y cada Shabat en su Shabat,vendrá toda carne a inclinarse delante de Mí –dice יהוה __24__ Y saldrán y verán a los cadáveres de los hom­bres que se rebelaron contra Mí;porque su gusano no morirá,y su fuego no se apagará,y serán el aborrecimiento de toda carne.


## Footnotes

[^555]: O, *Edom*; así en la versión gr.
[^556]: Heb.: *Layla.*
[^557]: Heb.: *Leyl.*
[^558]: Este vers. está en arameo.
[^559]: O, *piden.*
[^560]: O, *pidan.*
[^561]: La versión gr. omite esta frase.
[^562]: Lit.: ¿Qué para ti?
[^563]: Lit.: atados.
[^564]: O, mirará.
[^565]: Heb.: Sojén.
[^566]: Heb.: Tzefiot; significado dudoso.
[^567]: Otra lectura posible es: instrumentos de arpas.