# __MALAJÍ (MALAQUÍAS)*__מלאכי*

*El amor de Elohim por Israel*

__1__

__1__  Carga \(O, Profecía\), palabra de יהוה a Israel por mano de Malají.__2__ Yo los he amado –dijo יהוה–. Y ustedes han dicho: ¿En qué nos has amado?¿No *era* Esav hermano de Iaacob? –declaración de יהוה–, y amé a Iaacob,__3__ y a Esav aborrecí, y puse sus montes *para* devastación y su herencia para los reptiles del desierto.__4__ Porque dirá Edom: Hemos sido destrozados, pero volveremos y edificaremos las desolacio­nes. Así ha dicho יהוה Tzebaot: Ellos edifi­carán y Yo derribaré. Y los llamarán frontera de maldad y el pueblo *con* el que se ha enfurecido יהוה hasta siempre.__5__ Y sus ojos *lo* verán, y ustedes dirán: Será grande יהוה por encima de la frontera de Israel.

*Pecado de los sacerdotes*

__6__ Un hijo honra *al* padre, y un siervo a su amo. Y si Yo soy Padre, ¿dónde está mi honor? Y si Yo soy Amo, ¿dónde está mi temor? –ha dicho יהוה Tzebaot a ustedes, los sacerdotes que desprecian mi Nombre–. Y ustedes dicen: “¿En qué hemos despreciado tu Nombre?”__7__ Acercan sobre mi altar pan profanado. Y uste­des dicen: “¿En qué te hemos profanado?” En que ustedes dicen: “La mesa de יהוה es des­preciable”.__8__ Y cuando acercan un ciego para sacrificar, ¿no es malo? Y cuando acercan un cojo y un enfermo, ¿no es malo? ¡Acércalo, por favor, a tu gobernador\! ¿Te aceptará o levantará tu ros­tro? –ha dicho יהוה Tzebaot.__9__ Y ahora, rueguen por favor al rostro de El, y nos tendrá misericordia. ¡De la mano de ustedes ha sido esto\! ¿Él levantará los rostros de uste­des? –ha dicho יהוה Tzebaot.__10__ ¡Quién *habrá* incluso entre ustedes que cie­rre las puertas, y no encendieran mi altar por nada\! No hay para Mí deleite en ustedes –ha di­cho יהוה Tzebaot– y ofrenda de grano no aceptaré de la mano de ustedes.__11__ Porque desde el amanecer del sol y hasta su puesta, grande es mi Nombre entre las naciones, y en todo lugar incienso *será* acercado a mi Nombre, y ofrenda de grano limpia; porque grande es mi Nombre entre las naciones –ha di­cho יהוה Tzebaot.__12__ Y ustedes lo profanan, cuando dicen: “La mesa de Adonai es profana, y su fruto, despre­ciable su comida”.__13__ Y dicen: “He aquí, ¡qué cansancio\!” Y lo despreciaron \(Lit.: lo soplaron\) –ha dicho יהוה Tzebaot– Y trajeron lo robado, cojo y enfermo, y trajeron la ofrenda de grano, ¿la aceptaré de la mano de ustedes? –ha dicho יהוה.__14__ ¡Y maldito el engañoso que tiene en su reba­ño un macho y *lo* promete, pero sacrifica uno dañado a Adonai\! Porque Rey Grande soy Yo –ha dicho יהוה Tzebaot– y mi Nombre, temi­do en las naciones.

__2__

__1__  Y ahora, para ustedes es este mandamiento, sacerdotes.__2__ Si no escuchan, y si no ponen sobre el corazón dar honor a mi Nombre –ha dicho יהוה Tze­baot–, enviaré en ustedes la maldición, y malde­ciré sus bendiciones; y además, la he malde­cido, porque ustedes no *lo* han puesto sobre el corazón.__3__ Heme aquí, reprendo a ustedes la simiente, y les aventaré excremento sobre sus caras, el ex­cremento de sus fiestas, y *uno*los** llevará a uste­des hacia él.__4__ Y sabrán que he enviado a ustedes este man­damiento para que sea mi pacto con Levi –ha dicho יהוה Tzebaot.__5__ Mi pacto era con él de vida y shalom, y las di a él *para*temor; y me temió, y delante de mi Nombre fue quebrantado él.__6__ La Torah de verdad era en su boca, e injusticia no fue hallada en sus labios; en shalom y en rec­titud caminó conmigo, y *a* muchos hizo volver de lo torcido.__7__ Porque los labios del sacerdote guardarán el conocimiento, y la Torah buscarán de su boca, porque mensajero de יהוה Tzebaot es él.__8__ Y ustedes se han desviado del camino, han he­cho tropezar *a* muchos en la Torah, han corrom­pido el pacto de Levi –dijo יהוה Tzebaot.__9__ Y también Yo *los* he dado a ustedes *como*despreciables y bajos para todo el pueblo, así como ustedes no guardaron mis caminos y alza­ron los rostros \(O sea, mostraron favoritismo\) en la Torah.

*El pecado de traición*

__10__¿No hay un *mismo* Padre para todos noso­tros? ¿No nos ha creado un *mismo* El? ¿Por qué traicionamos *cada* hombre a su hermano para profanar el pacto de nuestros padres?__11__ Ha traicionado Iehudáh, y abominación se ha hecho en Israel y en Ierushalem, porque ha pro­fanado Iehudáh la Santidad de יהוה *con* que ha amado \(O, que Él amó\), y se ha casado *con* la hija de un dios extraño.__12__ Cortará יהוה al hombre que lo haga, *al* que está despierto y *al* que responde, de las tien­das de Iaacob, y *aunque* acerque ofrenda de grano a יהוה Tzebaot.__13__ Y esta segunda *cosa* ustedes hacen: cubrien­do de lágrimas el altar de יהוה, llanto y gemi­do, debido a que Él ya no mira hacia la ofrenda de grano ni *la* toma *con* placer \(O, aceptación\) de la mano de ustedes.__14__ Y ustedes dicen: “¿Por qué?” Porque יהוה ha sido testigo entre tú y la mujer de tu juventud, a la cual tú has traicionado, ¡y ella es tu compa­ñera y la mujer de tu pacto\!__15__ ¿Y el Único no ha hecho, y tiene carne y espí­ritu? \(Texto incierto; otra lectura posible es: *¿Y no ha hecho uno, y tenía el remanente del Rúaj?*\) ¿Y qué el Único busca? ¡Una simiente de Elohim\! \(Otra lectura posible es: *¿Y por qué uno? *Pues* Él bus\-ca una simiente de Elohim\) *Tengan cuidado en su espíritu, y a la mujer de tu juventud no trai­ciones.__16__ Porque Él odia el divorcio \(Lit.: el expulsar\) –ha dicho יהוה, Elohim de Israel– y *al*que cubre de violencia sobre su vestido –ha dicho יהוה Tzebaot–. Tengan cuidado en su espíri­tu, y no traicionen.__17__ Han cansado *a*יהוה con sus palabras. Y ustedes dicen: ¿En qué hemos cansado? En que dicen: Todo el que hace mal es bueno en los ojos de יהוה, y en ellos Él se deleita; o: ¿Dón­de está el Elohim del juicio?

*El día del juicio*

__3__

__1__  Heme aquí, envío *a* mi mensajero, y lim­piará el camino delante de Mí. Y de repente vendrá a su Hejal \(Palacio o Santuario\) el Adón, *al* que uste­des buscan; y el mensajero del pacto *en*quien ustedes se deleitan, he aquí, viene –ha dicho יהוה Tzebaot.__2__ ¿Y quién soporta \(O, contiene\) el día de su ve­nida? ¿Y quién está de pie cuando Él se haga ver? Porque Él es como fuego refinador y como jabón de lavanderos.__3__ Y Él se sentará, refinador y purificador de la plata, y purificará a los hijos de Levi y los refi­nará como al oro y como a la plata; y serán para יהוה los que acerquen ofrenda de grano en justicia.__4__ Y será agradable a יהוה la ofrenda de grano de Iehudáh y Ierushalem, como *en*los días de la antigüedad y como *en*los años antiguos.__5__ Y me acercaré a ustedes para el juicio, y seré testigo veloz contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los que juran para mentira y contra los que oprimen el pago del asalariado, la viuda y el huérfano, y *contra* los torcedores del extranjero y los que no me temen –ha dicho יהוה Tzebaot.__6__ Porque Yo, יהוה, no cambio, y ustedes, hi­jos de Iaacob no han sido acabados.

*La décima parte*

__7__ Desde los días de sus padres ustedes se han desviado de mis estatutos y no los guardaron. ¡Vuelvan a Mí y Yo volveré a ustedes\! –ha di­cho יהוה Tzebaot. Y ustedes dicen: “¿Cómo volveremos?”__8__ ¿Robará hombre *a* Elohim? Porque ustedes me roban. Y ustedes dicen: “¿En qué te hemos robado?” *En* el décimo y la *terumáh*\(ofrenda alzada o contribución\).__9__ Con maldición ustedes están maldecidos, y a Mí ustedes *me* roban, la nación, toda ella.__10__ Traigan todo el décimo a la casa del almacén, y haya alimento en mi casa; y pruébenme, por favor, en esto –ha dicho יהוה Tzebaot– si no les abriré las ventanas de los cielos, y derramaré para ustedes bendición hasta no *dar* abasto.__11__ Y reprenderé por ustedes al devorador, y no les destruirá el fruto del suelo; y no será estéril \(O, no abortará\) para ustedes la vid en el campo –ha dicho יהוה Tzebaot.__12__ Y*los* felicitarán todas las naciones, porque serán ustedes una tierra de deleite –ha dicho יהוה Tzebaot.

*Distinción entre el justo y el injusto*

__13__Fueron fuertes contra Mí sus palabras –ha dicho יהוה–. Y ustedes dicen: ¿Qué hemos hablado contra ti?__14__ Han dicho: “Vanidad es servir *a* Elohim. ¿Y qué ganancia *hay*?, porque hemos guardado su guardia y porque hemos caminado tristemente \(Lit.: ennegrecidos o vestidos de negro\) delante de יהוה Tzebaot.__15__ Y ahora nosotros felicitamos *a*los insolen­tes. También se edificaron los hacedores de maldad, también probaron *a*Elohim, y escapa­ron”.__16__ Entonces se hablaron los temerosos de יהוה, un hombre a su compañero, y prestó atención יהוה y escuchó, y fue escrito un rollo de me­moria delante de Él para los temerosos de יהוה y para los que piensan *en*su Nombre.__17__ Y ellos serán para Mí –ha dicho יהוה Tze­baot–, para el día *en*que Yo haga tesoro \(O, po­sesión\), y tendré compasión por ellos como tiene compasión un hombre por su hijo, el siervo suyo.__18__ Y volverán y verán entre el justo y el malva­do, entre el siervo de Elohim y el que no le sirve.

*El gran día de יהוה*

__4__

__1__  Porque he aquí, el día viene, quema como el horno, y serán todos los insolentes y todo hace­dor de maldad *como* paja; y los prenderá fuego el día que viene –ha dicho יהוה Tze­baot–, que no les dejará raíz y rama.__2__ Pero brillará para ustedes, temerosos de mi Nombre, el sol de justicia, y sanidad en sus alas. Y saldrán y saltarán \(O, se dispersarán\) como becerros del establo.__3__ Y aplastarán *a*los malvados, porque ellos se­rán ceniza debajo de las plantas de los pies de ustedes, en el día que Yo haga –ha dicho יהוה Tze­baot.__4__ Recuerden la Torah de Moshéh mi siervo, lo que le ordené en Joreb sobre todo Israel, esta­tutos y juicios.__5__ He aquí, Yo envío para ustedes a Eliyáh el profeta antes de venir el día de יהוה, el gran­de y el temible.__6__ Y hará volver el corazón de los padres sobre los hijos y el corazón de los hijos sobre los pa­dres, no sea que venga Yo y golpee la tierra *con*destrucción.
