# __MELAJIM BET (2 REYES)*__ב מלכים*

*Muerte de Ajazyáh*

__1__

__1__  Y se rebeló Moab contra Israel después de la muerte de Ajab.__2__Y cayó Ajazyáh a través de la celosía en su cámara superior que tenía en Shomrón, y en­fermó. Y envió mensajeros, y les dijo: Vayan, consulten por Baal Zebub, dios de Ekrón, si vi­viré de esta enfermedad.__3__Y el malaj \(ángel\) de יהוה habló a Eliyáh el tishbí: Levántate, sube al encuentro de los mensajeros del rey de Shomrón, y háblales: “¿No hay \(Lit.: Sin, no hay\) Elohim en Israel que ustedes van a con­sultar por Baal Zebub, dios de Ekrón?”__4__Y por eso, así dice יהוה: “La cama la cual has subido allí, no bajarás de ella, porque muriendo, morirás”. Y se fue Eliyáh.__5__Y volvieron los mensajeros a él, y les dijo: ¿Qué es esto que han vuelto?__6__Y ellos le dijeron: Un hombre subió a nues­tro encuentro, y nos dijo: “Vayan, vuelvan al rey que los envió, y le hablarán: ‘Así dice יהוה: “¿No hay \(Lit.: Sin, no hay\) Elohim en Is­rael que tú envías a consultar por Baal Zebub, dios de Ekrón? Por eso, la cama que has su­bido allí, no bajarás de ella, porque muriendo, mo­rirás” ’ ”.__7__Y él habló a ellos: ¿Qué clase de hombre era el que subió a su encuentro y habló a ustedes estas pa­labras?__8__Y le dijeron: Un hombre poseedor de pelo, y un cinturón de piel ceñía en sus lomos. Y él di­jo: Eliyáh el tishbí es él.__9__ Y envió a él un jefe de cincuenta y sus cin­cuenta. Y subió a él, y he aquí, estaba sentado sobre la cabeza del monte, y le habló: Hombre de Elohim, el rey ha hablado: “Desciende”.__10__ Y respondió Eliyáhu, y habló al jefe de cin­cuenta: Y si un hombre de Elohim soy yo, des­cenderá fuego del cielo y te consumirá, y a tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo y lo con­sumió, y a sus cincuenta.__11__Y volvió y envió a él otro jefe de cincuenta, y sus cincuenta. Y respondió y le habló: Hom­bre de Elohim, así dice el rey: “Rápidamente desciende”.__12__ Y respondió Eliyáh, y habló a ellos: Si un hom­bre de Elohim soy yo, descenderá fuego del cielo y te consumirá, y a tus cincuenta. Y descendió fuego de Elohim del cielo y lo con­sumió, y a sus cincuenta.__13__Y volvió y envió un jefe de cincuenta ter­cero, y a sus cincuenta. Y subió y vino el jefe de cincuenta tercero, y se arrodilló sobre sus rodillas delante de Eliyáhu y le suplicó, y ha­bló a él: Hombre de Elohim, sea preciosa, te ruego, mi vida y la vida de tus cincuenta sier­vos estos en tus ojos.__14__He aquí, descendió fuego del cielo y consu­mió a los dos jefes de cincuenta primeros, y a sus cincuenta; pero ahora, sea preciosa mi vida en tus ojos.__15__Y habló el malaj de יהוה a Eliyáhu: Des­ciende con él, no tendrás temor de su rostro. Y se levantó y descendió con él al rey.__16__Y le habló: Así dice יהוה: “Porque has en­viado mensajeros a consultar por Baal Ze­bub, dios de Ekrón, ¿no hay Elohim en Israel para consultar por su palabra?; por eso, la ca­ma que has subido allí, no bajarás de ella, porque mu­riendo, morirás”.__17__Y murió, conforme a la palabra de יהוה que había hablado Eliyáhu. Y reinó Iehoram en su lugar en el año segundo de Iehoram, hijo de Iehoshafat, rey de Iehudáh, pues no había pa­ra él hijo.__18__Y el resto de los actos de Ajazyáhu, lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Pa­la­bras de los Días de los reyes de Israel?

*Elishá, el sucesor de Eliyáhu*

__2__

__1__  Y sucedió que cuando iba a hacer subir יהוה a Eliyáhu en una tempestad al cie­lo, se fue Eliyáhu, y Elishá, de Gilgal.__2__Y dijo Eliyáhu a Elishá: Permanece por favor aquí, porque יהוה me ha enviado hasta Be­tel. Y dijo Elishá: Vive יהוה y vive tu ser, ¡si te abandonaría\! Y descendieron a Betel.__3__Y salieron los hijos de los profetas que esta­ban en Betel hacia Elishá, y le dijeron: ¿Sabes que hoy יהוה tomará a tu amo de sobre tu ca­beza? Y él dijo: También yo lo sé; callen.__4__Y le dijo Eliyáhu: Elishá, permanece por fa­vor aquí, porque יהוה me ha enviado a Ie­rijó. Y él dijo: Vive יהוה y vive tu ser, ¡si te abandonaría\! Y entraron a Ierijó.__5__Y se acercaron los hijos de los profetas que estaban en Ierijó hacia Elishá, y dijeron a él: ¿Sabes que hoy יהוה tomará a tu amo de so­bre tu cabeza? Y él dijo: También yo lo sé; ca­llen.__6__Y le dijo Eliyáhu: Permanece por favor a­quí, porque יהוה me ha enviado al Iardén. Y él dijo: Vive יהוה y vive tu ser, ¡si te a­ban­­do­naría\! Y se fueron los dos.__7__Y cincuenta hombres de los hijos de los profetas fueron y se pararon al frente, desde lejos, y los dos se pararon junto al Iardén.__8__Y tomó Eliyáhu su manto, lo envolvió y gol­peó las aguas, y estas se dividieron aquí y allá, y cru­zaron los dos por tierra seca.__9__Y sucedió que cuando habían cruzado, Eli­yáhu dijo a Elishá: Pide qué haré por ti antes de que sea tomado de contigo. Y dijo Elishá: Sea, por favor, una doble porción \(Lit.: una do­ble boca\) de tu espíritu en mí.__10__Y él dijo: Cosa difícil has pedido \(Lit.: Has endurecido al pedir\). Si me ves cuando sea toma­do de contigo, será para ti así; pero si no, no se­rá.__11__Y sucedió que ellos iban andando y ha­blan­do, y he aquí, un carro de fuego y caballos de fuego hicieron división entre los dos. Y subió Eliyáhu en la tempestad al cielo.__12__Y Elishá vio, y él gritó: ¡Padre mío, padre mío, los carros de Israel y sus caballeros\! Y no lo vio más. Y se apoderó de sus vestiduras y las rasgó en dos pedazos.__13__Y levantó el manto de Eliyáhu que se había caído de sobre él, y regresó y se paró sobre la orilla del Iardén.__14__Y tomó el manto de Eliyáhu que se había caí­do de sobre él, y golpeó las aguas, y dijo: ¿Dónde está יהוה, Elohim de Eliyáhu?Tam­­bién él golpeó las aguas, y se dividieron a­quí y allá, y cruzó Elishá.__15__Y lo vieron los hijos de los profetas que es­ta­ban en Ierijó al frente, y dijeron: Descansa el espíritu \(heb.: rúaj\) de Eliyáhu sobre Eliyáh. Y vi­nieron a su encuentro y se inclinaron a él a tie­rra.__16__ Y le dijeron: He aquí, por favor, hay con tus siervos cincuenta hombres hijos de valor; irán, por favor, y buscarán a tu amo, quizás lo ha le­vantado el Rúaj de יהוה y lo ha echado en uno de los montes o en uno de los valles. Y él dijo: No enviarán.__17__Pero le presionaron hasta avergonzarse, y él dijo: Envíenlos. Y enviaron cincuenta hombres y buscaron tres días, pero no lo hallaron.__18__ Y volvieron a él, y él había permanecido en Ierijó, y dijo a ellos: ¿No les dije: “No vayan”?__19__ Y dijeron los hombres de la ciudad a Eli­shá: He aquí, por favor, el asiento de la ciudad es bueno, como mi amo ve; pero las aguas son malas, y la tierra causa esterilidad.__20__ Y él dijo: Tomen para mí un tazón nuevo, y pongan allí sal. Y lo trajeron a él.__21__ Y él salió al lugar de la salida de las a­guas, y echó allí sal, y dijo: Así dice יהוה: “He sa­­nado a las aguas estas, no habrá de allí más muer­te ni causa de esterilidad”.__22__Y fueron sanadas las aguas hasta este día, conforme a la palabra de Elishá que habló.__23__Y subió de allí a Betel; y él subía por el ca­mino, y unos jóvenes pequeños salieron de la ciudad y se burlaban de él, y le decían: ¡Sube, calvo; sube, calvo\!__24__Y él giró detrás de él y los vio, y los maldi­jo en el Nombre de יהוה. Y salieron dos o­sas del bosque y despedazaron de ellos a cua­renta y dos niños.__25__Y se fue de allí al monte Carmel, y de allí re­gresó a Shomrón.

*Reinado de Iehoram*

__3__

__1__  Y Iehoram, hijo de Ajab, reinó sobre Is­rael en Shomrón en el año dieciocho de Ie­hoshafat, rey de Iehudáh; y reinó doce años.__2__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, pero no como su padre y como su madre, y apartó el pilar de Baal que había hecho su padre.__3__Pero, a los pecados de Iarobam, hijo de Ne­bat, el que había hecho pecar a Israel, se afe­rró, no se apartó de ellos.__4__Y Meshá, rey de Moab, era criador de ove­jas, y devolvía al rey de Israel cien mil corde­ros y cien mil carneros para lana.__5__Pero sucedió que cuando murió Ajab, se re­beló el rey de Moab contra el rey de Israel.__6__Y salió el rey Iehoram en aquel día de Shom­rón, y alistó \(O, comandó\) a todo Israel.__7__Y fue y envió a Iehoshafat, rey de Iehudáh, di­ciendo: El rey de Moab se ha rebelado contra mí, ¿irás conmigo a Moab para luchar? Y él di­jo: Subiré; yo soy como tú, mi pueblo como tu pueblo, mis caballos como tus caballos.__8__Y dijo: ¿Dónde está este camino por el cual subiremos? Y él dijo: El camino del desierto de Edom.__9__Y fue el rey de Israel y el rey de Iehudáh y el rey de Edom; y rodearon el camino siete días, y no había agua para el campamento y para la bestia que iba a sus pies.__10__Y dijo el rey de Israel: ¡Ah\! ¡Porque ha lla­mado יהוה a estos tres reyes para darlos en mano de Moab\!__11__Y dijo Iehoshafat: ¿No hay aquí un profeta de יהוה, y podamos consultar a יהוה por él? Y respondió uno de los siervos del rey de Is­­rael, y dijo: Aquí está Elishá, hijo de Shafat, quien vertía aguas sobre la mano de Eliyáhu.__12__Y dijo Iehoshafat: Está con él la palabra de יהוה. Y descendieron a él el rey de Israel y Iehoshafat y el rey de Edom.__13__Y dijo Elishá al rey de Israel: ¿Qué hay pa­ra mí y para ti? Ve a los profetas de tu padre y a los profetas de tu madre. Y le dijo el rey de Israel: No, porque ha llamado יהוה a estos tres reyes para darlos en mano de Moab.__14__Y dijo Elishá: Vive יהוה Tzebaot, que me paro delante de Él, que si no fuera por el rostro de Iehoshafat, rey de Iehudáh, a quien yo respeto \(Lit.: levanto\), ¡si miraría hacia ti, y si te vería\!__15__Mas ahora tomen para mí un músico. Y su­cedió que cuando tocaba el músico, estuvo so­bre él la mano de יהוה.__16__Y él dijo: Así dice יהוה: “Hagan en este torrente muchas zanjas \(Lit.: zanjas zanjas\)”.__17__Porque así dice יהוה: “No verán viento y no verán lluvia, pero este torrente se llenará de aguas, y beberán ustedes y sus ganados y sus bestias”.__18__Y es ligero esto en los ojos de יהוה. Y da­­rá a Moab en manos de ustedes.__19__Y golpearán toda la ciudad fortificada y to­da la ciudad elegida, y todo árbol bueno harán caer, y todas las fuentes de aguas cerrarán y to­da porción de tierra buena dañarán con pie­dras.__20__ Y sucedió que por la mañana, como al as­cender de la ofrenda de grano, he aquí, aguas vi­nieron del camino de Edom, y se llenó la tie­rra con las aguas.

*Derrota de Moab*

__21__Y todo Moab oyó que habían subido los re­yes para luchar contra ellos. Y convocaron de todo el que se ciñe de cinturón y arriba; y se pa­raron sobre la frontera.__22__Y se levantaron temprano por la mañana, y el sol brillaba sobre las aguas, y vio Moab en frente de ellos las aguas rojas como la sangre.__23__ Y dijeron: Sangre es esto; ciertamente han desolado los reyes y se han herido un hombre a su prójimo. Y ahora, ¡al botín, Moab\!__24__Y vinieron al campamento de Israel, y se le­vantó Israel y golpeó a Moab, y huyeron de de­lante de ellos; y entraron en ella, hiriendo a Mo­ab.__25__Y las ciudades derribaron, y en toda por­ción buena lanzaron, cada hombre, su piedra, y la llenaron. Y toda fuente de aguas cerraron, y todo árbol bueno hicieron caer, hasta dejar sus piedras en Kir Jaraset; y la rodearon los honde­ros y la golpearon.__26__Y vio el rey de Moab que se fortaleció más que él la batalla, y tomó consigo setecientos hombres que sacaban espada, para abrir brecha hacia el rey de Edom, pero no pudieron.__27__Y tomó a su hijo, el primogénito, el que rei­naría en su lugar, y lo ofreció \(Lit.: ascendió\) co­mo ofrenda ascendida sobre el muro. Y hubo gran ira contra Israel, y partieron de sobre él, y volvieron a la tierra.

*Elishá y la viuda*

__4__

__1__  Y una mujer de las mujeres de los hijos de los profetas gritó a Elishá, diciendo: Tu siervo, mi esposo, ha muerto, y tú sabes que tu siervo era temeroso a יהוה; y el acreedor ha veni­do a tomar a mis dos niños para él por es­cla­vos.__2__Y le dijo a ella Elishá: ¿Qué haré por ti? Dame a conocer qué hay para ti en casa. Y ella dijo: No hay para tu sierva nada en casa, sino una jarra de aceite.__3__Y él dijo: Ve, pide para ti recipientes de a­fue­ra, de todos tus vecinos, recipientes vacíos; no hagas pocos.__4__Y entrarás y cerrarás la puerta detrás de ti y detrás de tus hijos, y verterás el aceite sobre to­dos estos recipientes, y los llenos pondrás a­parte.__5__ Y ella se fue de con él y cerró la puerta de­trás de ella y detrás de sus hijos; ellos acerca­ban los recipientes hacia ella, y ella vertía el aceite.__6__ Y sucedió que cuando estuvieron llenos los recipientes, ella dijo a su hijo: Acerca hacia mí otro recipiente. Y él le dijo: No hay otro reci­piente. Y se paró el aceite.__7__Y ella vino y dio a conocer al hombre de E­lo­him. Y él dijo: Ve, vende el aceite y paga tu deuda, y tú y tus hijos vivirán con el resto.

*Elishá y la shunamit*

__8__ Y sucedió que un día, pasaba Elishá hacia Shu­nem, y allí había una gran mujer, y ella se aferró a él para comer pan. Y fue que cada vez que pasaba, se desviaba allí para comer pan.__9__Y ella dijo a su esposo: He aquí, por favor, sé que un hombre de Elohim santo es él, que pasa por nosotros siempre;__10__hagamos, por favor, una pequeña cámara su­perior de pared, y pongamos para él allí una cama, una mesa, una silla y un candelabro; y se­rá que cuando venga a nosotros, se desviará allí.__11__ Y sucedió que un día, él vino por allí, y se desvió a la cámara superior y se acostó allí.__12__Y él dijo a Gejazi, su joven: Llama a esta shu­namit. Y la llamó, y ella se paró delante de él.__13__ Y le dijo: Di, por favor, a ella: “He aquí, has temblado por nosotros con todo este temblor; ¿qué haré por ti?, ¿hay pa­ra hablar por ti al rey o al jefe del ejército?” Y ella dijo: En medio de mi pueblo yo habito.__14__ Y él dijo: ¿Y qué hay para hacer por ella? Y dijo Gejazi: Verdaderamente hijo no hay para ella, y su esposo es viejo.__15__Y él dijo: Llámala. Y la llamó, y ella se pa­ró en la entrada.__16__Y él dijo: Por este tiempo designado, conforme al tiempo de vida, tú abrazarás un hijo. Y ella dijo: No, amo mío, hombre de Elohim, no mientas a tu sierva.__17__Y concibió la mujer y dio a luz un hijo por este tiempo designado, conforme al tiempo de vida que había hablado a ella Elishá.__18__Y creció el niño, y sucedió que un día salió a su padre, hacia los cosechadores;__19__y dijo a su padre: ¡Mi cabeza, mi cabeza\! Y él dijo a un joven: Llévalo a su madre.__20__Y lo cargó y lo trajo a su madre, y se sentó sobre las rodillas de ella hasta el mediodía, y murió.__21__ Y ella subió y lo acostó sobre la cama del hombre de Elohim, y cerró la puerta detrás de él, y salió.__22__Y llamó a su esposo, y dijo: Envíame, por fa­vor, uno de los jóvenes y una de las asnas, y correré hasta el hombre de Elohim, y volveré.__23__ Y él dijo: ¿Por qué tú vas a él hoy? No es luna nueva ni Shabat. Y ella dijo: Shalom.__24__ Y ella ensilló \(Lit.: ató\) el asna y dijo a su joven: Con­duce y anda; no retengas por mí el montar, solo si te lo digo.__25__Y fue y vino al hombre de Elohim al mon­te Carmel. Y fue que cuando la vio el hombre de Elohim desde frente, dijo a Gejazi, su joven: He aquí, esa shunamit.__26__Ahora, corre, por favor, a su encuentro, y di a ella: “¿Hay shalom para ti? ¿Hay shalom para tu es­poso? ¿Hay shalom para el niño?” Y ella dijo: Hay shalom.__27__ Y ella vino al hombre de Elohim, al monte, y se aferró de sus pies. Y se acercó Gejazi para empujarla, y dijo el hombre de Elohim: Suél­tala, porque su ser amarga en ella, y יהוה lo ha ocultado de mí y no me lo ha dado a cono­cer.__28__ Y ella dijo: ¿Pedí un hijo de mi amo? ¿No he dicho: “No me engañes”?__29__Y él dijo a Gejazi: Ciñe tus lomos y toma mi bastón en tu mano, y vete; cuando encuentres un hombre, no lo bendigas, y cuando te bendi­ga un hombre, no le respondas; y pondrás mi bastón sobre el rostro del muchacho.__30__Y dijo la madre del muchacho: Vive יהוה y vive tu ser, ¡si te abandonaría\! Y él se levantó y fue detrás de ella.__31__Y Gejazi pasó delante de ellos y puso el bas­tón sobre el rostro del muchacho, pero no hubo voz y no hubo atención. Y volvió a su en­cuentro y le dio a conocer, diciendo: No ha despertado el muchacho.__32__Y entró Elishá a la casa, y he aquí, el mu­chacho muerto estaba acostado sobre su cama.__33__ Y entró y cerró la puerta detrás de los dos, y oró a יהוה.__34__Y subió y se acostó sobre el niño, y puso su boca sobre su boca, sus ojos sobre sus ojos y sus palmas sobre sus palmas, y se estiró sobre él; y se calentó la carne del niño.__35__Y volvió y anduvo por la casa de un lado a otro \(Lit.: uno aquí y uno allá\), y subió y se estiró sobre él; y estornudó el muchacho hasta siete veces, y abrió el muchacho sus ojos.__36__Y llamó a Gejazi, y dijo: Llama a esta shu­na­mit. Y él la llamó. Y ella vino a él, y él dijo: Toma, tu hijo.__37__Y ella entró, y cayó sobre sus pies y se in­cli­nó a tierra; y tomó a su hijo y salió.

*Otros milagros de Elishá*

__38__ Y regresó Elishá a Gilgal, y había hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban sentados delante de él, y dijo a su joven: Co­lo­ca la olla grande y hierve un potaje para los hi­jos de los profetas.__39__Y salió uno al campo a recoger frutas \(Lit.: luminosidad\), y halló una enredadera del cam­po y recogió de ella calabazas del campo llenando su vestidura; y vino y las cortó en la olla del potaje, porque no sabían lo que eran.__40__Y lo vertieron a los hombres para comer. Y fue que cuando comían del potaje, ellos gri­taron y dijeron: ¡Hay muerte en la olla, hom­bre de Elohim\! Y no pudieron comer.__41__Pero él dijo: Tomen harina. Y la echó en la olla, y dijo: Vértelo al pueblo y comerán. Y no hubo cosa mala en la olla.__42__Y un hombre vino de Baal Shalishah y trajo al hombre de Elohim pan de primicias, veinte panes de cebada y maíz seco madurado en su bolsa. Y él dijo: Dalos al pueblo, y comerán.__43__Pero dijo su sirviente: ¿Cómo daré esto de­lante de cien hombres? Y él dijo: Dalos al pue­blo, y comerán, porque así dice יהוה: “Co­me­rán y quedará”.__44__Y lo dio delante de ellos y comieron, y que­dó, conforme a la palabra de יהוה.

*Elishá y Naamán*

__5__

__1__  Y Naamán, jefe del ejército del rey de Aram, era un gran hombre delante de su amo y levan­tado de rostro, porque por él había dado יהוה la liberación a Aram. Y el hom­bre era poderoso de valor, pero leproso \(heb.: met­zorá\).__2__Y Aram había salido *en* bandas y habían cap­turado de la tierra de Israel *a* una muchacha pe­queña, y ella estaba delante de la mujer de Naamán.__3__ Ella dijo a su dama: ¡Ah, si sólo mi amo *es­­tu­viera* delante del profeta que *está* en Shom­rón\! Entonces él lo quitaría de su tzaraat.__4__ Y él entró y dio a conocer a su amo, dicien­do: Conforme a esto y esto habló la muchacha que es de la tierra de Israel.__5__Y dijo el rey de Aram: Ve, entra, y enviaré una carta al rey de Israel. Y él fue y tomó en su mano diez talentos de plata y seis mil *shekel* de oro y diez cambios de vestimentas.__6__E hizo venir la carta al rey de Israel, dicien­do: Y ahora, cuando llegue esta carta a ti, he a­quí, habré enviado a ti a Naamán, mi siervo, y lo quitarás de su tzaraat.__7__Y sucedió *que* cuando leyó el rey de Israel la carta, rasgó sus vestiduras, y dijo: ¿Elohim soy yo, para hacer morir y para hacer vivir, que este envía a mí para quitar un hombre de su tza­raat? Pero, sin embargo, conozcan por favor, y vean que él me está buscando pelea.__8__Y sucedió *que* cuando escuchó Elishá, hom­bre de Elohim, que había rasgado el rey de Is­rael sus vestiduras, envió al rey, diciendo: ¿Por qué has rasgado tus vestiduras? Venga él, por favor, a mí, y sabrá que hay profeta en Israel.__9__Y vino Naamán con su caballo y con su ca­rro, y se paró *a* la entrada de la casa de Elishá.__10__Y envió a él Elishá un mensajero, diciendo: Ve y lávate siete veces en el Iardén, y regresa­rá tu carne a ti, y *quedarás* puro.__11__ Pero se enojó Naamán, y se fue y dijo: He aquí, yo me dije: “Seguramente él saldrá, y se parará y llamará en el Nombre de יהוה su E­lohim, y agitará su mano en el lugar y sanará \(Lit.: quitará\) al leproso.__12__¿No *son más* buenos el Abanáh y el Farpar, ríos de Damések, que todas las aguas de Is­rael? ¿No me lavaría en ellos y me purifica­ría? Y se giró, y se fue con ira.__13__Pero se acercaron sus siervos y le hablaron, y dijeron: Padre mío, *si* cosa grande el profeta te hubiera hablado, ¿no *la* harías? ¡Cuánto más *cuando* te dice: “Lávate y *serás* puro”\!__14__ Y él bajó y se sumergió en el Iardén siete veces, conforme a la palabra del hombre de Elo­him; y regresó su carne como la carne de un mu­chacho pequeño, y se purificó.__15__Y volvió al hombre de Elohim, él y todo su campamento, y entró y se paró delante de él, y dijo: He aquí, ahora sé que no hay Elohim en toda la tierra, sino en Israel. Y ahora, toma por favor una bendición de tu siervo.__16__Pero él dijo: Vive יהוה, que me paro de­lante de Él, ¡si *la*tomaría\! Y lo presionó a to­mar*la*, pero él se negó.__17__Y dijo Naamán: Y *si* no, se dará, por favor, a tu siervo, una carga de un par de mulos de la tierra, porque no hará más tu siervo ofrenda as­cendida y sacrificio a otros dioses, sino a יהוה.__18__ Por esta cosa perdone יהוה a tu siervo: Cuando entre mi amo *en* la casa de Rimón para inclinarse allí, y él se apoye sobre mi mano, y me incline yo *en* la casa de Rimón cuando me tenga que inclinar *en* la casa de Rimón; perdo­ne, por favor, יהוה a tu siervo por esta cosa.__19__ Y él le dijo: Ve en shalom. Y se fue de él como a una distancia de tierra.

*Gejazi se vuelve leproso*

__20__Pero dijo Gejazi, joven de Elishá, hombre de Elohim: He aquí, ha retenido mi amo a este Naa­mán el aramí de tomar de su mano lo que él trajo. Vive יהוה, sino que correré tras él y tomaré de él cualquier cosa.__21__Y persiguió Gejazi tras de Naamán. Y vio Naamán *que* corría detrás de él, y cayó de so­bre el carro a su encuentro, y dijo: ¿Shalom?__22__Y él dijo: Shalom. Mi amo me ha enviado, diciendo: “He aquí, *en* este momento vinieron a mí dos jóvenes del monte de Efráim de los hi­jos de los profetas; da, por favor, a ellos, un talento de plata y dos cambios de vestimentas”.__23__ Y dijo Naamán: Consiente *en* tomar dos ta­lentos. Y lo presionó y ató dos talentos de plata en dos bolsas y dos cambios de vestimentas, y *los* dio a dos de sus jóvenes; y *los* llevaron de­lante de él. __24__Y vino a la colina, y *los* tomó de la mano de ellos y *los* revisó en la casa. Y envió a los jó­venes y se fueron.__25__Y él entró y se paró hacia su amo, y le dijo Elishá: ¿Dónde *has estado*, Gejazi? Y él dijo: No ha ido tu siervo a ninguna parte \(Lit.: aquí y allá\).__26__ Y él le dijo: ¿No iba mi corazón cuando se volvió el hombre de sobre su carro para encon­trarte? ¿Es tiempo de tomar plata y tomar ves­ti­mentas, olivos y viñas, rebaño y ganado, sier­vos y siervas?__27__Y la tzaraat de Naamán se pegará en ti, y en tu simiente, para siempre. Y salió de delante de él leproso como la nieve. 

*Elishá y el hacha perdida*

__6__

__1__  Y dijeron los hijos de los profetas a Eli­shá: He aquí, por favor, el lugar el cual no­so­tros ha­bitamos allí delante de ti es estrecho para noso­tros.__2__Déjanos ir, por favor, hasta el Iardén, y tome de allí *cada* hombre una viga, y hagamos para nosotros allí un lugar para habitar allí. Y él di­jo: Vayan.__3__Y dijo uno: Consiente por favor, y ve con tus siervos. Y él dijo: Yo iré.__4__Y fue con ellos; y vinieron al Iardén y corta­ron árboles. __5__Pero sucedió que uno hacía caer la viga, y el hierro del hacha cayó al agua; y gritó, y dijo: ¡Ah, amo mío, esto era prestado\!__6__Y dijo el hombre de Elohim: ¿Dónde cayó? Y le hizo ver el lugar, y él cortó una madera y la lanzó allí, e hizo flotar el hierro.__7__ Y dijo: Levántalo para ti. Y él envió su mano y lo tomó.

*Elishá y el ejército de Aram*

__8__ Y el rey de Aram estaba luchando contra Is­rael; y consultó a sus siervos, diciendo: En tal y tal lugar acamparé.__9__Y envió palabra el hombre de Elohim al rey de Is­rael, diciendo: Guárdate de pasar por este lugar, porque allí los de Aram descenderán.__10__Y envió el rey de Israel gente al lugar que le había dicho el hombre de Elohim; y le advir­tió y se guardó allí; no una ni dos veces.__11__Y se enfureció el corazón del rey de Aram por esta cosa; y llamó a sus siervos y les dijo: ¿No me darán a conocer quién de los nuestros está hacia el rey de Israel?__12__Y dijo uno de sus siervos: No, mi amo el rey, porque Elishá, el profeta que está en Is­ra­el, da a conocer al rey de Israel las palabras que tú hablas en la habitación de tu acostar.__13__Y él dijo: Vayan y vean dónde está él, y en­viaré y lo tomaré. Y le dieron a conocer, di­cien­do: He aquí, está en Dotán.__14__Y envió allá caballos y carros y una fuerza pesada; y vinieron de noche y rodearon sobre la ciudad.__15__Y comenzó temprano el sirviente del hom­bre de Elohim para levantarse, y salió, y he a­quí, una fuerza rodeaba la ciudad, y caballos y carros. Y le dijo su joven: ¡Ah, amo mío\! ¿Có­mo haremos?__16__Y él dijo: No temas, porque muchos más son los que están con nosotros que los que es­tán con ellos.__17__Y oró Elishá, y dijo: יהוה, abre por favor sus ojos, y verá. Y abrió יהוה los ojos del jo­ven, y vio, y he aquí, el monte estaba lleno de caballos y carros de fuego alrededor de Eli­shá.__18__ Y descendieron hacia él los de Aram, y oró Elishá a יהוה, y dijo: Golpea por favor a es­ta nación con ceguera. Y Él los golpeó con ce­guera, conforme a la palabra de Elishá.__19__Y les dijo Elishá: No es este el camino, y no es esta la ciudad; anden tras de mí y los haré ir hacia el hombre que buscan. Y los hizo andar hacia Shomrón.__20__Y sucedió que cuando llegaron a Shomrón, dijo Elishá: יהוה, abre los ojos de estos, y ve­rán. Y abrió יהוה sus ojos y vieron, y he aquí, estaban en medio de Shomrón.__21__Y dijo el rey de Israel a Elishá cuando los vio: ¿Heriré, heriré, padre mío?__22__Y él dijo: No herirás. ¿A los que capturaste con tu espada y con tu arco, tú herirías? Pon pan y agua delante de ellos, y comerán y bebe­rán, e irán a sus amos.__23__E hizo banquete para ellos, un gran banque­te, y comieron y bebieron, y los envió y se fue­ron a sus amos. Y no volvieron más las bandas de Aram a entrar en la tierra de Israel.

*Hambre por el sitio de Aram*

__24__ Y sucedió que después de eso, reunió Ben Hadad, rey de Aram, a todo su campamento, y subió y asedió sobre Shomrón.__25__Y hubo gran hambre en Shomrón, y he a­quí, asediaron sobre ella, hasta ser la cabeza de un asno por ochenta shekel de plata, y un cuar­to de kab de estiércol de paloma por cinco she­kel de plata. __26__Y estaba el rey de Israel pasando por la mu­ralla, y una mujer gritó a él, diciendo: ¡Salva, mi amo el rey\!__27__Y él dijo: No, te salvará יהוה, ¿de dónde te salvaré? ¿De la era o del lagar?__28__Y le dijo a ella el rey: ¿Qué a ti? Y ella dijo: Es­ta mujer me dijo: “Da a tu hijo y lo comere­mos hoy, y a mi hijo comeremos mañana”.__29__Y cocí a mi hijo y nos lo comimos; y dije a ella en el día siguiente: “Da a tu hijo y lo co­me­remos”; pero ella escondió a su hijo.__30__Y sucedió que cuando escuchó el rey las palabras de la mujer, rasgó sus vestiduras, y él pasaba sobre la muralla, y vio el pueblo; y he aquí, cilicio \(O, tela de saco\) tenía sobre su car­ne, desde el interior.__31__Y dijo: Así me hará Elohim, y así aumenta­rá, si permanece la cabeza de Elishá, hijo de Shafat, sobre él hoy.__32__ Y Elishá estaba sentado en su casa, y los an­cia­nos estaban sentados con él. Y envió el rey un hombre de delante de él; pero antes de que viniera el mensajero a él, él dijo a los an­cianos: ¿Ven que ha enviado este hijo de asesi­no a quitar mi cabeza? Miren, cuando venga el mensajero, cierren la puerta y presiónenle con la puerta. ¿No es el sonido de los pies de su amo tras de él?__33__Aún él estaba hablando con ellos, y he aquí, el mensajero descendió a él, y dijo: He aquí, es­ta maldad es de יהוה; ¿por qué he de es­pe­rar de יהוה más?

__7__

__1__  Y dijo Elishá: Oigan la palabra de יהוה. Así dice יהוה: “Como a este tiem­po maña­na, un seah de harina fina se venderá por un shekel, y dos seah de cebada por un shekel, en la puerta de Shomrón”.__2__Y respondió el oficial \(Lit.: el tercero\), que el rey se apoyaba sobre su mano, al hombre de Elohim, y dijo: He aquí, aunque יהוה hicie­ra ventanas en los cielos, ¿sucedería esta cosa? Y dijo Elishá: He aquí, tú lo verás con tus ojos, pero de allí no comerás.__3__Y había cuatro hombres leprosos \(heb.: metzo­raím\) *en* la en­trada de la puerta, y se dijeron un hombre a su prójimo: ¿*Por* qué nosotros esta­mos senta­dos aquí hasta morirnos?__4__Si decimos: “Entraremos *en* la ciudad”, el hambre *está* en la ciudad, y moriremos allí; y si nos sentamos aquí, moriremos. Y ahora, va­yamos y caigamos al campamento de Aram. Si nos dejan vivir, viviremos; y si nos hacen mo­rir, moriremos.__5__Y se levantaron en el crepúsculo para entrar al campamento de Aram. Y vinieron hasta el extremo del campamento de Aram, y he aquí, no había allí hombre.__6__Y Adonai había hecho escuchar al campa­men­to de Aram un sonido de carros *y* un soni­do de caballos, sonido de una gran fuerza, y se dijeron un hombre a su hermano: He aquí, ha contratado contra nosotros el rey de Israel a los reyes de los jitím y a los reyes de Mitzráim, para venir contra nosotros.__7__ Y se levantaron y huyeron en el crepúsculo, y abandonaron sus tiendas, y sus caballos y sus asnos, el campamento como estaba, y huyeron por \(Lit.: hacia\) sus vidas.__8__Y vinieron estos leprosos hasta el extremo del campamento, y entraron a una tienda, y co­mieron y bebieron, y se llevaron de allí plata y oro y vestiduras, y fueron y *lo* escondieron; y volvieron y entraron a otra tienda, y se lleva­ron de allí *cosas*, y fueron y *las* escondieron.__9__Y se dijeron un hombre a su prójimo: No es­tamos haciendo nosotros *lo* correcto. Este día es un día de buenas noticias \(heb.: *besoráh*\), y no­sotros estamos callados; y esperaremos hasta la luz de la mañana y nos hallará la iniquidad. Y ahora, vayamos, y entremos y demos a conocer *a* la casa del rey.__10__Y vinieron y llamaron a los porteros \(Lit.: al portero\) de la ciu­dad, y dieron a conocer a ellos, diciendo: Entramos al campamento de Aram, y he aquí, no había allí hombre ni voz de hom­bre; sino que los caballos *estaban* atados, los asnos ata­dos, y las tiendas como *estaban* estas.__11__Y llamaron los porteros, y *lo* dieron a cono­cer *a* la casa del rey, adentro.__12__Y se levantó el rey de noche, y dijo a sus sier­vos: Daré a conocer, por favor, a ustedes lo que han hecho a nosotros *los de *Aram; Saben que *es­ta­mos* hambrientos nosotros, y salieron del cam­pamento para esconderse en el campo, diciendo: “Cuando salgan de la ciudad los cap­turaremos vivos, y a la ciudad entraremos”.__13__Y respondió uno de sus siervos, y dijo: To­men, por favor, *unos hombres*, cinco de los ca­ballos restantes que quedaron en ella. He aquí, ellos *son* como toda la multitud de Israel que queda en ella, he aquí, ellos *son* como toda la multitud de Israel que fue acabada; y *los* envia­remos y veremos.__14__Y tomaron dos carros *con* caballos, y *los* en­vió el rey tras del campamento de Aram, di­ciendo: Vayan y vean.__15__ Y fueron tras de ellos hasta el Iardén, y he aquí, todo el camino estaba lleno de vestidos e instrumentos que habían lanzado *los de* Aram en su prisa. Y volvieron los mensajeros y *lo* die­ron a conocer al rey.__16__ Y salió el pueblo y saquearon el campa­men­to de Aram. Y fue *vendido*un seah de ha­rina fina por un shekel, y dos seah de cebada por un she­kel, conforme a la palabra de יהוה.__17__ Y el rey comandó al oficial \(Lit.: al tercero\), que se apoyaba sobre su mano, sobre la puerta; pero lo pisoteó el pueblo en la puerta, y murió, como había hablado el hombre de Elohim, el cual habló cuando descendió el rey a él.__18__Y sucedió *que* cuando habló el hombre de Elohim al rey, diciendo: Dos seah de cebada por un shekel, y un seah de harina fina por un shekel, será como a *este* tiempo mañana, en la puerta de Shomrón;__19__y había respondido el oficial al hombre de Elohim, y dijo: He aquí, *aunque* יהוה hicie­ra ventanas en los cielos, ¿sucedería conforme a esta cosa? Y dijo *Elishá*: He aquí, tú *lo* verás con tus ojos, pero de allí no comerás.__20__Y fue a él así, y lo pisoteó el pueblo en la puerta, y murió.

*Devolución de los bienes de la shunamit*

__8__

__1__  Y Elishá habló a la mujer, que él había he­cho vivir a su hijo, diciendo: Levántate y vete, tú y tu casa, y reside en donde puedas residir, por­que ha llamado יהוה al hambre, y también vendrá a la tierra siete años.__2__Y se levantó la mujer e hizo conforme a la pa­la­bra del hombre de Elohim; y se fue ella y su casa, y residió en la tierra de los pelishtim siete años.__3*__Y* sucedió *que* al final de los siete años, vol­vió la mujer de la tierra de los pelishtim; y salió a clamar al rey por su casa y por su campo.__4__Y el rey hablaba con Gejazi, joven del hom­bre de Elohim, diciendo: Cuéntame, por favor, todas las grandes *cosas* que ha hecho Elishá.__5__Y sucedió *que* él *le*estaba contando al rey que había hecho vivir al muerto, y he aquí, la mujer que él había hecho vivir a su hijo clamó al rey por su casa y por su campo. Y dijo Geja­zi: Mi amo el rey, ¡esta es la mujer y este es su hijo que hizo vivir Elishá\!__6__Y preguntó el rey a la mujer, y ella le contó. Y puso para ella el rey un eunuco, diciendo: Haz regresar todo lo que *era* de ella y todos los productos del campo desde el día *que* dejó la tierra y hasta ahora.

*Elishá en Damések*

__7__ Y vino Elishá *a* Damések. Y Ben Hadad, rey de Aram, estaba enfermo, y le dieron a cono­cer, diciendo: Ha venido el hombre de Elohim hasta aquí.__8__Y dijo el rey a Jazael: Toma en tu mano una ofrenda y ve al encuentro del hombre de Elo­him, y consultarás a יהוה por él, diciendo: “¿Viviré de esta enfermedad?”__9__Y fue Jazael a su encuentro, y tomó una o­fren­da en su mano y todo lo bueno de Damések, carga de cuarenta camellos; y vino y se paró delante de él, y dijo: Tu hijo Ben Hadad, rey de Aram, me ha enviado hacia ti, diciendo: “¿Vi­viré de esta enfermedad?”__10__Y le dijo Elishá: Ve, dile: “Ciertamente vi­virás \(Lit.: Viviendo, vivirás\)”; pero me ha mostrado יהוה que ciertamente morirá \(Lit.: muriendo mo­ri­rá\).__11__ Y estableció su rostro y puso *sus ojos en él* hasta estar avergonzado; y lloró el hombre de Elohim.__12__ Y dijo Jazael: ¿Por qué mi amo llora? Y él dijo: Porque sé que harás a los hijos de Israel maldad: sus fortalezas enviarás en fuego, sus jóvenes con la espada matarás, sus niños lanza­rás en pedazos, y sus embarazadas rasgarás.__13__Y dijo Jazael: Pero, ¿qué es tu siervo, un pe­­rro, que hará esta gran cosa? Y dijo Elishá: Me ha hecho ver יהוה a ti *como* rey sobre Aram.__14__ Y se fue de Elishá, y vino a su amo, y él le dijo: ¿Qué te dijo Elishá? Y él dijo: Me dijo: “Cier­­tamente vivirá \(Lit.: Viviendo, vivirá\)”.__15__Y sucedió *que* al día siguiente, tomó el pa­ño, y lo sumergió en agua y lo extendió sobre su rostro, y murió. Y reinó Jazael en su lugar.

*Reinados de Ioram y Ajazyáhu*

__16__ Y en el año cinco de Ioram, hijo de Ajab, rey de Israel, y *siendo* Iehoshafat rey de Iehu­dáh, reinó Iehoram, hijo de Iehoshafat, rey de Iehudáh.__17__ Edad de treinta y dos años tenía en su rei­nar, y ocho años reinó en Ierushalem.__18__Y anduvo en el camino de los reyes de Is­rael, como hizo la casa de Ajab, porque la hija de Ajab era para él por mujer; y él hizo lo ma­lo en los ojos de יהוה.__19__ Pero no quiso יהוה destruir a Iehudáh por causa de David su siervo, como le había dicho de darle una lámpara por sus hijos todos los días.__20__En sus días se rebeló Edom de debajo de la ma­no de Iehudáh, e hicieron reinar sobre ellos un rey.__21__Y pasó Ioram hacia Tzair, y todos los carros con él. Y sucedió *que* él se levantó de noche y golpeó a Edom que lo había rodeado y a los je­fes de los carros, y huyó el pueblo a sus tien­das.__22__ Y se rebeló Edom de debajo de la mano de Iehudáh hasta este día. Entonces se rebeló Lib­nah en aquel tiempo.__23__Y el resto de los actos de Ioram, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__24__ Y descansó Ioram con sus padres y fue en­te­rrado con sus padres en la ciudad de David. Y reinó Ajazyáhu, su hijo, en su lugar.__25__En el año doce, año de Ioram, hijo de Ajab, rey de Israel, reinó Ajazyáhu, hijo de Iehoram, rey de Iehudáh.__26__Edad de veintidós años *tenía* Ajazyáhu en su reinar, y un año reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre *era* Ataliáhu, hija de Om­ri, rey de Israel.__27__Y anduvo en el camino de la casa de Ajab, e hizo lo malo en los ojos de יהוה, como la casa de Ajab, porque yerno de la casa de Ajab él *era*.__28__Y fue con Ioram, hijo de Ajab, a la guerra contra Jazael, rey de Aram, en Ramot Guilad; e hirieron los *aramim* \(arameos\) a Ioram.__29__Y regresó el rey Ioram para ser sanado en Iz­reel de las heridas que habían herido los aramim en Ramáh, cuando luchó con Jazael, rey de Aram. Y Ajazyáhu, hijo de Iehoram, rey de Iehudáh, descendió para encontrarse con Ioram, hijo de Ajab, en Izreel, porque enfermo *estaba* él.

*Iehú nombrado rey de Israel*

__9__

__1__Y Elishá el profeta llamó a uno de los hi­jos de los profetas, y le dijo: Ciñe tus lo­mos y to­ma este frasco de aceite en tu mano, y ve a Ra­mot Guilad.__2__Y llegarás allá, y mira allí a Iehú, hijo de Ie­ho­shafat, hijo de Nimshi. Y entrarás y harás que se levante de entre sus hermanos, y lo lle­varás a una cámara interior \(Lit.: una cámara en una cámara\).__3__Y tomarás el frasco de aceite y lo verterás sobre su cabeza, y dirás: “Así dice יהוה: ‘Te he ungido por rey sobre Israel’ ”. Y abrirás la puerta y huirás, no esperes.__4__Y fue el joven, el joven del profeta, a Ramot Guilad.__5__Y llegó, y he aquí, los jefes de la fuerza esta­ban sentados, y él dijo: Tengo palabra para ti, jefe. Y dijo Iehú: ¿Para quién de todos noso­tros? Y él dijo: Para ti, jefe.__6__Y él se levantó y entró a la casa, y vertió el aceite sobre su cabeza, y le dijo: Así dice יהוה, Elohim de Israel: “Te he ungido por rey sobre el pueblo de יהוה, sobre Israel.__7__Y herirás a la casa de Ajab tu amo, y vengaré la sangre de mis siervos los profetas, y la san­gre de todos los siervos de יהוה de la mano de Izebel.__8__Y perecerá toda la casa de Ajab, y cortaré de Ajab al que orina en la pared, y siervo y libre \(Lit.: restringido y suelto\) en Israel.__9__Y pondré a la casa de Ajab como la casa de Iarobam, hijo de Nebat, y como la casa de Ba­shá, hijo de Ajiyáh.__10__Y a Izebel comerán los perros en la parcela de Izreel, y nadie la enterrará”. Y él abrió la puer­ta y huyó.__11__Y Iehú salió a los siervos de su amo, y uno le dijo: ¿Hay shalom? ¿Por qué vino este loco a ti? Y él les dijo: Ustedes conocen al hombre y su hablar \(O, balbuceo\).__12__ Y ellos dijeron: Mentira, danos a conocer, por favor. Y él dijo: Conforme a esto y esto ha dicho a mí, diciendo: “Así dice יהוה: ‘Te he ungido por rey sobre Israel’ ”.__13__Y se apresuraron y tomaron cada hombre su vestidura y las pusieron debajo de él en la desnudez \(Lit.: el hueso\) de las escaleras, y so­plaron con el shofar y dijeron: ¡Reina Iehú\!

*Muerte de Ioram y de Ajazyáhu*

__14__ Y conspiró \(Lit.: se unió\) Iehú, hijo de Ieho­shafat, hijo de Nimshi, contra Ioram. Y Ioram estaba guardando en Ramot Guilad, él y todo Is­rael, de delante de Jazael, rey de Aram.__15__Pero había regresado Iehoram \(O sea, Ioram\) el rey para ser sanado en Izreel de las heridas que habían herido los aramim cuando luchó con Jazael, rey de Aram. Y dijo Iehú: Si es su voluntad \(Lit.: su ser\), no saldrá fugitivo de la ciu­dad para ir a darlo a conocer en Izreel.__16__ Y montó Iehú y fue a Izreel, porque Ioram es­taba acostado allí. Y Ajazyáhu, rey de Iehu­dáh, había descendido para ver a Ioram.__17__Y el vigilante estaba parado sobre la torre en Izreel, y vio la multitud de Iehú cuando ve­nía, y dijo: Una multitud yo veo. Y dijo Iehoram: Toma un montador y envíalo a su encuen­tro, y dirá: “¿Hay shalom?”__18__Y fue el montador de caballo a su encuen­tro, y dijo: Así dice el rey: “¿Hay shalom?” Y dijo Iehú: ¿Qué tienes tú que ver con el shalom? \(Lit.: ¿Qué para ti y para el shalom?\) Gira hacia detrás de mí. Y dio a conocer el vigilante, diciendo: Lle­gó el mensajero hasta ellos, pero no volvió.__19__Y envió un segundo montador de caballo, y vino a ellos, y dijo: Así dice el rey: “¿Hay shalom?” Y dijo Iehú: ¿Qué tienes tú que ver con el shalom? \(Lit.: ¿Qué para ti y para el shalom?\) Gira ha­cia detrás de mí.__20__Y dio a conocer el vigilante, diciendo: Él lle­gó hasta ellos, pero no volvió; y la condu­cción es como la conducción de Iehú, hijo de Nimshi, porque con locura conduce.__21__Y dijo Iehoram: Unzan \(Lit.: Aten\). Y uncie­ron \(Lit.: ataron\) su carro. Y salió Iehoram, rey de Israel, y Ajazyáhu, rey de Iehudáh, cada hombre en su carro, y salieron al encuentro de Iehú, y lo hallaron en la porción de Nabot, el iz­reelí.__22__ Y sucedió que cuando vio Iehoram a Iehú, dijo: ¿Hay shalom, Iehú? Y dijo: ¿Qué shalom, mien­tras las fornicaciones de Izebel tu madre y sus hechicerías sean muchas?__23__ Y giró Iehoram sus manos y huyó, y dijo a Ajazyáhu: ¡Engaño, Ajazyáhu\!__24__Y Iehú llenó su mano con el arco y golpeó a Iehoram entre sus brazos; y salió la flecha de su corazón y se desplomó en su carro.__25__Y él dijo a Bidkar, su oficial \(Lit.: el tercero\): Levántalo y arrójalo en la porción de campo de Nabot, el izreelí, porque recuerdo que yo y tú mon­tábamos juntos detrás de Ajab su padre, y יהוה levantó sobre él esta carga:__26__“¡Si no hubiera visto las sangres de Nabot y las sangres de sus hijos ayer\!”, –declaración de יהוה– “y te pagaré en esta porción” –de­cla­ración de יהוה–. Y ahora, levántalo y a­rró­jalo en la porción, con­forme a la palabra de יהוה.__27__Y Ajazyáh, rey de Iehudáh, vio, y huyó por el camino de la casa del jardín. Y persiguió de­trás de él Iehú, y dijo: ¡También a él hiéranlo en el carro\! Y lo hirieron en la subida de Gur, que está en Ibleám. Y huyó a Meguidó, y mu­rió allí.__28__Y lo montaron sus siervos hacia Ierushalem, y lo enterraron en su tumba con sus pa­dres en la ciudad de David.__29__Y en el año once, año de Ioram, hijo de A­jab, reinó Ajazyáh sobre Iehudáh.

*Muerte de Izebel*

__30__ Y entró Iehú a Izreel, e Izebel oyó, y puso con estibio sus ojos, adornó \(Lit.: hizo buena\) su cabeza, y miró hacia abajo a través de la ven­tana.__31__ Y Iehú entró por la puerta, y ella dijo: ¿Hay shalom para Zimri, asesino de tu amo?__32__Y él levantó su rostro hacia la ventana y di­jo: ¿Quién está conmigo? ¿Quién? Y se aso­ma­ron hacia él dos o tres eunucos \(Otra lectura posible es: dos oficiales terceros eunucos\)__33__Y él dijo: Déjenla caer. Y la dejaron caer, y salpicó de su sangre hacia la pared y hacia los caballos, y él la pisoteó.__34__Y entró, y comió y bebió, y dijo: Atiendan, por favor, a esta maldita, y entiérrenla, porque hija de rey es ella.__35__Y fueron para enterrarla, pero no hallaron de ella sino el cráneo, los pies y las palmas de las manos.__36__Y volvieron y se lo dieron a conocer. Y él dijo: Palabra de יהוה es esta, que habló por mano de su siervo Eliyáhu el tishbí, diciendo: “En la porción de Izreel comerán los perros la carne de Izebel;__37__y será el cadáver de Izebel como estiércol sobre la faz del campo en la porción de Izreel, que no dirán: ‘Esta es Izebel’ ”.

*Reinado de Iehú*

__10__

__1__  Y para Ajab había setenta hijos en Shom­rón. Y escribió Iehú cartas y las envió a Shom­rón, a los jefes de Izreel, los an­cianos, y a los cuidadores de los hijos de Ajab, diciendo:__2__Y ahora, cuando venga esta carta a ustedes, y con ustedes están los hijos de su amo, y con us­tedes los carros y los caballos y una ciudad fortificada y el armamento,__3__ y verán al más bueno y recto de los hijos de su amo, y lo pondrán sobre el trono de su pa­dre, y lucharán por la casa de su amo.__4__Pero temieron extremadamente mucho \(Lit.: mu­cho mucho\), y dijeron: He aquí, dos reyes no permanecieron de pie delante de él, ¿y cómo permaneceremos de pie nosotros?__5__Y envió el que estaba sobre la casa, y el que estaba sobre la ciudad, y los ancianos, y los cuidadores, palabra a Iehú, diciendo: Tus sier­vos somos nosotros, y todo lo que digas a no­so­tros haremos, no haremos reinar hombre; lo bueno en tus ojos haz.__6__Y escribió a ellos una carta segunda, dicien­do: Si por mí están ustedes, y a mi voz ustedes escuchan, tomen las cabezas de los hombres de los hijos de su amo, y vengan a mí como a este tiempo mañana a Izreel. Y los hijos del rey, se­tenta hombres, estaban con los grandes de la ciudad, que los criaban \(Lit.: los hacían crecer\). __7__Y sucedió que cuando llegó la carta a ellos, tomaron a los hijos del rey, y los mataron, se­tenta hombres, y pusieron sus cabezas en cal­deras, y las enviaron hacia él a Izreel.__8__ Y vino el mensajero y le dio a conocer, di­ciendo: Han traído las cabezas de los hijos del rey. Y él dijo: Pónganlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la mañana.__9__Y sucedió que por la mañana, él salió, y se paró, y dijo a todo el pueblo: Justos son uste­des; he aquí, yo conspiré contra mi amo y lo ma­té, pero, ¿quién hirió a todos estos?__10__Sepan entonces que no caerá de la palabra de יהוה a tierra, que habló יהוה sobre la casa de Ajab. Y יהוה ha hecho lo que habló por mano de su siervo Eliyáhu.__11__E hirió Iehú a todos los que quedaban de la casa de Ajab en Izreel, y todos sus grandes, sus conocidos y sus sacerdotes, hasta no dejar de él sobreviviente.__12__Y se levantó y vino, y fue a Shomrón; él es­taba en Bet Eked de los pastores, en el camino.__13__ Y Iehú encontró a los hermanos de Ajazyá­hu, rey de Iehudáh, y dijo: ¿Quiénes son uste­des? Y dijeron: Hermanos de Ajazyáhu somos nosotros; y hemos descendido para el bienestar de los hijos del rey y los hijos de la reina ma­dre.__14__ Y él dijo: Agárrenlos vivos. Y los agarraron vivos, y los mataron en el pozo de Bet Eked, cuarenta y dos hombres; y no dejó hombre de ellos.__15__ Y se fue de allí, y encontró a Iehonadab, hi­jo de Rejab, que venía a su encuentro, lo ben­dijo, y le dijo: ¿Es tu corazón recto como mi co­razón es con tu corazón? Y dijo Iehonadab: Es. Y dijo Iehú: Y si es, dame tu mano. Y le dio su mano, y lo hizo subir hacia él en el ca­rro.__16__Y él dijo: Ven conmigo y verás mi celo por יהוה. Y lo montaron en su carro.__17__Y entró a Shomrón, e hirió a todos los que quedaban de Ajab en Shomrón, hasta destruir­lo, conforme a la palabra de יהוה que habló a Eliyáhu.__18__ Y reunió Iehú a todo el pueblo, y les dijo: Ajab sirvió a Baal un poco, Iehú lo servirá mu­cho. __19__ Y ahora, a todos los profetas de Baal, todos sus siervos y todos sus sacerdotes, llamen ha­cia mí; hombre no faltará, porque un sacrificio grande tengo para Baal; todo el que falte no vi­virá. Pero Iehú hizo con insidia, a fin de hacer perecer a los siervos de Baal.__20__Y dijo Iehú: Santifiquen una asamblea para Baal. Y ellos la proclamaron.__21__Y envió palabra Iehú por todo Israel y vi­nieron todos los siervos de Baal, y no quedó hombre que no viniera. Y entraron en la casa de Baal, y se llenó la casa de Baal de extremo a extremo \(Lit.: de boca a boca\).__22__Y dijo al que estaba sobre el vestuario: Sa­ca vestimentas para todos los siervos de Baal. Y él saco para ellos la vestimenta.__23__Y entró Iehú, y Iehonadab, hijo de Rejab, en la casa de Baal, y dijo a los siervos de Baal: Busquen y vean, no sea que haya aquí con us­te­des de los siervos de יהוה, sino siervos de Baal, sólo ellos.__24__Y entraron a ascender sacrificios y ofrendas ascendidas. Y Iehú había puesto para sí afuera ochenta hombres, y había dicho: El hombre que deje escapar de los hombres que yo haga entrar en sus manos, su vida en lugar de su vi­da.__25__ Y sucedió que cuando terminó de ascender la ofrenda ascendida, dijo Iehú a los corredo­res y a los oficiales: Entren, hiéranlos; hombre no saldrá. Y los hirieron a boca de espada; y los e­charon los corredores y los oficiales, y fueron hasta la ciudad de la casa de Baal.__26__Y sacaron los pilares de la casa de Baal, y los quemaron.__27__Y derribaron el pilar de Baal, y derribaron la casa de Baal, y la pusieron para letrinas has­ta hoy. __28__Y destruyó Iehú a Baal de Israel.__29__Pero, los pecados de Iarobam, hijo de Ne­bat, el que hizo pecar a Israel, no se desvió Ie­hú de detrás de ellos, los becerros de oro, que estaban en Betel y que estaban en Dan.__30__Y dijo יהוה a Iehú: Porque hiciste bien al hacer lo recto en mis ojos, conforme a todo lo que había en mi corazón has hecho a la casa de Ajab, los hijos de la cuarta generación se sen­tarán para ti sobre el trono de Israel.__31__Pero Iehú no se guardó de andar en la Torah de יהוה, Elohim de Israel, con todo su cora­zón, no se apartó de sobre los pecados de Iaro­bam, el que hizo pecar a Israel.__32__En aquellos días comenzó יהוה a cortar en Israel; y los golpeó Jazael por toda la fron­te­ra de Israel;__33__desde el Iardén hasta el brillo del sol, toda la tierra de Guilad, del gadí y del reubení y del me­nashí; desde Aroer, que está junto al arroyo de Arnón, y Guilad y el Bashán.__34__ Y el resto de los actos de Iehú, y todo lo que hizo, y todo su poder, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__35__Y descansó Iehú con sus padres, y lo ente­rraron en Shomrón. Y reinó Iehoajaz, su hijo, en su lugar.__36__ Y los días que reinó Iehú sobre Israel fue­ron veintiocho años, en Shomrón.

__11__

__1__Y Ataliáh, madre de Ajazyáhu, vio que ha­bía muerto su hijo, y se levantó e hizo perecer a toda la simiente del reino.__2__Pero tomó Iehoshéva, hija del rey Ioram, her­ma­na de Ajazyáhu, a Ioásh, hijo de Ajazyáh, y ella lo robó de entre los hijos del rey que fue­ron muer­tos, lo puso a él y a su enfermera en la habitación de las camas. Y lo escondieron del rostro de Ataliáhu, y no fue muerto.__3__ Y estuvo con ella en la casa de יהוה es­con­dido seis años, y Ataliáh reinó sobre la tie­rra.__4__ Pero en el año séptimo envió Iehoiada y to­mó a los jefes de cientos de los guardaespaldas \(heb.: carí\) y de los corredores, y los hizo venir a él en la casa de יהוה. E hizo \(Lit.: Y cortó\) a ellos un pacto y los hizo jurar en la casa de יהוה, y les mostró al hijo del rey.__5__ Y les ordenó, diciendo: Esta es la cosa que ha­rán: Un tercio de ustedes, los que entran en el Shabat y los guardadores de la guardia de la casa del rey,__6__ y un tercio estará en la puerta de Sur y un tercio en la puerta detrás de los corredores, y guardarán la guardia de la casa alternativamen­te.__7__ Y dos manos de ustedes, todo el que sale en el Shabat, guardarán la guardia de la casa de יהוה junto al \(O, hacia el\) rey.__8__Y darán la vuelta sobre el rey alrededor, ca­da hombre y sus instrumentos en su mano; y el que entre a las filas morirá. Y estarán con el rey en su salida y en su entrada.__9__E hicieron los jefes de cientos conforme a todo lo que ordenó Iehoiada el sacerdote. Y toma­ron, cada hombre, a sus hombres, los que en­tran en el Shabat con los que salen en el Sha­bat, y vinieron a Iehoiada el sacerdote.__10__Y dio el sacerdote a los jefes de cientos las lan­zas y los escudos que habían sido del rey Da­vid, que estaban en la casa de יהוה.__11__Y se pararon los corredores cada hombre y sus instrumentos en su mano, desde el hombro derecho de la casa hasta el hombro izquierdo de la casa, por el altar y por la casa, junto al rey alrededor.__12__Y él hizo salir al hijo del rey, y puso sobre él la corona y el testimonio; y lo hicieron rey y lo ungieron, y golpearon palmas y dijeron: ¡Vi­va el rey\!__13__Y oyó Ataliáh el sonido de los corredores y del pueblo, y vino al pueblo en la casa de יהוה.__14__ Y vio, y he aquí, el rey estaba parado sobre la columna, como la costumbre, y los jefes y las trompetas estaban junto al rey; y todo el pue­blo de la tierra se alegraba y soplaba con las trompetas. Y rasgó Ataliáh sus vestidos, y gritó: ¡Conspiración, conspiración\!__15__ Pero ordenó Iehoiada el sacerdote a los jefes de cientos, comandantes del ejército, y les dijo: Sá­quenla de dentro de las filas, y el que vaya tras de ella, háganlo morir con espada. Porque había dicho el sacerdote: No la maten en la casa de יהוה.__16__Y le pusieron manos; y ella vino al camino de la entrada de los caballos de la casa del rey, y la mataron allí.__17__E hizo \(Lit.: Y cortó\) Iehoiada un pacto entre יהוה y el rey y el pueblo, para ser por pue­blo de יהוה, y entre el rey y el pueblo.__18__Y vino todo el pueblo de la tierra a la casa de Baal y la derribaron, a sus altares y sus imá­genes rompieron bien, y a Matán, sacerdote de Baal, mataron delante de los altares. Y puso el sacerdote supervisiones sobre la casa de יהוה.__19__Y tomó a los jefes de cientos, al carí \(guar­daespaldas\), a los corredores y a todo el pueblo de la tierra, e hicieron descender al rey de la casa de יהוה, y vinieron por el camino de la puerta de los corredores a la casa del rey. Y él se sentó sobre el trono de los reyes.__20__Y se alegró todo el pueblo de la tierra, y la ciudad quedó tranquila, y a Ataliáhu habían matado con la espada en la casa del rey.__21__Edad de siete años tenía Ioásh en su reinar.

*Reinado de Ioásh, rey de Iehudáh*

__12__

__1__  En el año siete de Iehú, reinó Iehoásh \(O sea, Ioásh\), y cuarenta años reinó en Ierushalem; y el nombre de su madre era Tzi­biáh de Beer­sheva.  __2__E hizo Iehoásh lo recto en los ojos de יהוה todos sus días que le instruyó Iehoiada el sacerdote.__3__ Pero, los lugares altos no fueron apartados; aún el pueblo sacrificaba y quemaba incien­so en los lugares altos.__4__Y dijo Iehoásh a los sacerdotes: To­do el di­ne­ro de las santidades que se trae a la casa de יהוה, dinero del que pasa, cada hom­bre el di­nero de su persona, de su estimación, todo el di­nero que suba sobre el corazón de ca­da hom­bre para traer a la casa de יהוה,__5__tomarán para sí los sacerdotes, cada hombre de su conocido; y ellos reforzarán las grietas de la casa, por todo lugar que se encuentre allí una grieta.__6__ Y fue que en el año veintitrés, año del rey Ie­hoásh, no reforzaron los sacerdotes las grie­tas de la casa.__7__Y llamó el rey Iehoásh a Iehoiada el sacerdote y a los sacerdotes, y les dijo: ¿Por qué ustedes no han reforzado las grietas de la casa? Y ahora, no tomen dinero de sus conocidos, porque para las grietas de la casa lo darán.__8__Y estuvieron de acuerdo los sacerdotes de no tomar dinero del pueblo y de no reforzar las grie­tas de la casa.__9__Y tomó Iehoiada el sacerdote un cofre y perforó un agujero en su puerta, y lo puso junto al altar en la derecha, conforme entra un hombre a la casa de יהוה; y pusieron allí los sacerdotes guardadores del umbral todo el dinero que se traía a la casa de יהוה.__10__Y sucedía que cuando veían que había mu­cho dinero en el cofre, subía el escriba del rey y el gran sacerdote y lo ataban, y contaban el dine­ro que se encontraba en la casa de יהוה.__11__Y daban el dinero que había sido pesado en manos de los hacedores del trabajo, los desig­nados en la casa de יהוה, y ellos lo sacaban para los grabadores de madera y para los cons­tructores que hacían en la casa de יהוה,__12__y para los albañiles y para los cortadores de piedra, y para comprar maderas y piedras de tallado para reforzar las grietas de la casa de יהוה, y para todo lo que se gastaba \(Lit.: sa­lía\) por la casa, pa­ra reforzarla.__13__Sin embargo, no fue hecho para la casa de יהוה ni copas de plata, ni tenazas, ni tazo­nes, ni trompetas, ni ningún utensilio de oro y utensilio de plata, del dinero que se traía a la casa de יהוה;__14__porque a los hacedores del trabajo lo daban, y reforzaban con él la casa de יהוה.__15__Y no se pedían cuentas \(Lit.: se calculaba\) a los hombres que daban el dinero en sus manos para darlo a los hacedores del trabajo, porque con fidelidad ellos hacían.__16__El dinero de las ofrendas de culpa y el dine­ro de las ofrendas por el pecado no se traía a la casa de יהוה, para los sacerdotes era.__17__Entonces subió Jazael, rey de Aram, y lu­chó contra Gat y la capturó; Y puso Jazael su rostro para subir contra Ierushalem.__18__Y tomó Iehoásh, rey de Iehudáh, todas las santidades que habían consagrado Iehoshafat, Iehoram y Ajazyáhu, sus padres, reyes de Ie­hu­dáh, y sus propias santidades y todo el oro que se encontraba en los tesoros de la casa de יהוה y de la casa del rey, y las envió a Ja­zael, rey de Aram. Y él subió de sobre Ierushalem.__19__ Y el resto de los actos de Ioásh, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__20__Y se levantaron sus siervos y se unieron pa­ra conspiración, e hirieron a Ioásh en la casa de Milo, él descendía a Silá. __21__Y Iozabad, hijo de Shimeat, y Iehozabad, hi­jo de Shomer, sus siervos, lo hirieron y mu­rió. Y lo enterraron con sus padres en la ciudad de David, y reinó Amatziáh, su hijo, en su lu­gar. 

*Otros reyes de Israel*

__13__

__1__  En el año veintitrés, año de Ioásh, hijo de Ajazyáhu, rey de Iehudáh, reinó Iehoajaz, hijo de Iehú, sobre Israel en Shom­rón, diecisiete años.__2__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, y an­du­vo tras los pecados de Iarobam, hijo de Ne­bat, el que hizo pecar a Israel; no se apartó de ellos.__3__ Y se encendió la ira de יהוה contra Israel, y los dio en mano de Jazael, rey de Aram, y en mano de Ben Hadad, hijo de Jazael, todos los días.__4__ Y suplicó estando débil Iehoajaz al rostro de יהוה, y lo escuchó יהוה, porque vio la o­presión de Israel, porque los oprimía el rey de Aram.__5__ Y dio יהוה a Israel un salvador, y salieron de debajo de la mano de Aram; y habitaron los hijos de Israel en sus tiendas como antes \(Lit.: como ayer y anteayer\).__6__Sin embargo, no se apartaron de los pecados de la casa de Iarobam, que hizo pecar a Israel, en él anduvo; y también la Asheráh permane­ció en Shomrón.__7__Pues no había quedado a Iehoajaz pueblo, si­no cincuenta caballeros, diez carros y diez mil de a pie, porque los había hecho perecer el rey de Aram, y los puso como el polvo de la trilla.__8__Y el resto de los actos de Iehoajaz, y todo lo que hizo, y su poder, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__9__ Y descansó Iehoajaz con sus padres, y lo en­terraron en Shomrón, y reinó Ioásh, su hijo, en su lugar.__10__En el año treinta y siete, año de Ioásh, rey de Iehudáh, reinó Iehoásh, hijo de Iehoajaz, so­bre Israel en Shomrón, dieciséis años.__11__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, no se apartó de todos los pecados de Iarobam, hijo de Nebat, que hizo pecar a Israel, en él anduvo.__12__ Y el resto de los actos de Ioásh, y todo lo que hizo, y su poder con que luchó con Amat­ziáh, rey de Iehudáh, ¿no están escritos en el ro­llo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__13__ Y descansó Ioásh con sus padres, y Iarobam se sentó sobre su trono; y fue enterrado Ioásh en Shomrón con los reyes de Israel.__14__Y Elishá enfermó con su enfermedad con la cual moriría, y descendió a él Ioásh, rey de Is­rael, y lloró sobre su rostro, y dijo: ¡Padre mío, padre mío, los carros de Israel y sus caballe­ros\!__15__ Y le dijo Elishá: Toma un arco y flechas. Y él tomó para sí un arco y flechas.__16__Y dijo al rey de Israel: Monta tu mano so­bre el arco. Y él montó su mano; y puso Elishá sus manos sobre las manos del rey.__17__Y dijo: Abre la ventana hacia el este. Y él la abrió. Y dijo Elishá: Dispara. Y él disparó. Y dijo: Flecha de salvación de יהוה, y fle­cha de liberación en Aram, y herirás a Aram en Afek hasta acabarlo.__18__Y dijo: Toma las flechas. Y él las tomó. Y  dijo al rey de Israel: Golpea a tierra. Y él gol­peó tres veces y paró.__19__Y se enojó con él el hombre de Elohim, y dijo: Era para golpear cinco o seis veces, en­ton­ces ha­brías herido a Aram hasta acabarlo. Pero aho­ra, tres veces herirás a Aram.

*Muerte de Elishá*

__20__Y murió Elishá y lo enterraron. Y las ban­das de Moab entraban en la tierra en la entrada del año.__21__Y sucedió que ellos enterraban un hom­bre, y he aquí, vieron a la banda merodeadora, y lan­zaron al hom­bre en la tumba de Elishá. Y fue y tocó el hombre en los huesos de Elishá, y vivió, y se levantó sobre sus pies.

*Ioásh restaura las ciudades*

__22__ Y Jazael, rey de Aram, oprimió a Israel to­dos los días de Iehoajaz.__23__Pero se compadeció יהוה de ellos, y les tuvo misericordia, y se volvió hacia ellos por causa de su pacto con Abraham, Itzjak y Iaacob, y no quiso destruirlos ni echarlos de sobre su rostro hasta ahora.__24__Y murió Jazael, rey de Aram, y reinó Ben Hadad, su hijo, en su lugar.__25__Y restauró Iehoásh, hijo de Iehoajaz, y to­mó las ciudades de mano de Ben Hadad, hijo de Jazael, que había tomado de mano de Iehoajaz, su padre, en la guerra. Tres veces lo hirió Ioásh y restauró las ciudades de Israel.

*Amatziáh rey de Iehudáh*

__14__

__1__  En el año dos de Ioásh, hijo de Ioajaz, rey de Israel, reinó Amatziáhu, hijo de Ioásh, rey de Iehudáh.__2__ Edad de veinticinco años tenía en su reinar, y veintinueve años reinó en Ierushalem. El nom­bre de su madre era Iehoadán, de Ierushalem.__3__ E hizo lo recto en los ojos de יהוה, pero no como David su padre; como todo lo que ha­bía hecho Ioásh, su padre, hizo.__4__Pero, los lugares altos no fueron a­par­tados; aún el pueblo sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.__5__ Y sucedió que cuando se fortaleció el reino en su mano, hirió a sus siervos que habían he­ri­do al rey su padre.__6__Y a los hijos de los heridores no hizo morir, conforme a la escritura en el rollo de la Torah de Moshéh, que ordenó יהוה, diciendo: No se­rán muertos los padres por los hijos, y los hijos no serán muertos por los padres, sino que cada hombre por su pecado morirá.__7__Él golpeó a Edom en el valle de la Sal, diez mil, y tomó Sela en la batalla, y llamó su nombre Iokteel, hasta este día.__8__Entonces envió Amatziáh mensajeros a Ieho­ásh, hijo de Iehoajaz, hijo de Iehú, rey de Is­ra­el, diciendo: Ven, veámonos las caras.__9__Y envió mensaje Iehoásh, rey de Israel, a A­ma­tziáhu, rey de Iehudáh, diciendo: El cardo que está en el Lebanón envió al cedro que está en el Lebanón, diciendo: “Da a tu hija a mi hi­jo por mujer”. Pero pasó un animal del campo que estaba en el Lebanón, y pisoteó al cardo.__10__ Ciertamente has herido \(Lit.: Herir has herido\) a Edom, y te ha levantado tu corazón; sé hon­ra­do y siéntate en tu casa, ¿por qué provocas con maldad, y caerás tú y Iehudáh contigo?__11__Pero no escuchó Amatziáhu. Y subió Ieho­ásh, rey de Israel; y se vieron las caras, él y Amatziáhu, rey de Iehudáh, en Bet Shemesh, que pertenece a Iehudáh.__12__ Y fue golpeado Iehudáh delante de Israel, y huyeron, cada hombre, a su tienda.__13__ Y a Amatziáhu, rey de Iehudáh, hijo de Ie­ho­ásh, hijo de Ajazyáhu, capturó Iehoásh, rey de Israel, en Bet Shemesh; y vino a Ierushalem y destruyó \(O, estalló\) a la muralla de Ierushalem en la puer­ta de Efráim hasta la puerta de la Esquina, cuatrocientos codos.__14__Y tomó todo el oro y la plata, y los utensi­lios que se encontraban en la casa de יהוה y en los tesoros de la casa del rey, y a los hijos de las promesas; y volvió a Shomrón.__15__Y el resto de los actos de Iehoásh, lo que hi­zo y su poder, y que luchó con Amatziáhu, rey de Iehudáh, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__16__ Y descansó Iehoásh con sus padres, y fue enterrado en Shomrón con los reyes de Israel; y reinó Iarobam, su hijo, en su lugar.__17__Y vivió Amatziáhu, hijo de Ioásh, rey de Ie­hudáh, después de la muerte de Iehoásh, hijo de Iehoajaz, rey de Israel, quince años.__18__Y el resto de los actos de Amatziáhu, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__19__Y se unieron contra él con conspiración en Ierushalem, y huyó a Lajish; pero enviaron tras él a Lajish, y lo mataron allí.__20__Y lo trajeron sobre caballos y fue enterrado en Ierushalem con sus padres, en la ciudad de David.__21__ Y tomaron, todo el pueblo de Iehudáh, a Aza­riáh, y él tenía la edad de dieciséis años, y lo hicieron rey en lugar de su padre Amatziá­hu.__22__ Él edificó a Elat, y la hizo volver a Iehudáh des­­pués de descansar el rey con sus padres.__23__En el año quince, año de Amatziáhu, hijo de Ioásh, rey de Iehudáh, reinó Iarobam, hijo de Ioásh, rey de Israel, en Shomrón cuarenta y un años.__24__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, no se apartó de todos los pecados de Iarobam, hijo de Nebat, que hizo pecar a Israel.__25__Él restauró la frontera de Israel desde la en­trada de Jamat hasta el mar del Arabáh, con­for­me a la palabra de יהוה, Elohim de Israel, que había hablado por mano de su siervo Io­náh, hijo de Amitai, el profeta, que era de Gat Jefer.__26__Porque había visto יהוה la aflicción de Israel, muy amarga; y cesó el restringido y ce­só el suelto, y no había ayudante para Israel.__27__Pero no había hablado יהוה de borrar el nombre de Israel de debajo del cielo, y los sal­vó por mano de Iarobam, hijo de Ioásh.__28__Y el resto de los actos de Iarobam, y todo lo que hizo y su poder, que luchó y que restauró a Damések y a Jamat de Iehudáh en Israel, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__29__Y descansó Iarobam con sus padres, con los reyes de Israel, y reinó Zejariáh, su hijo, en su lugar.

*Reinado de Azariáh*

__15__

__1__  En el año veintisiete, año de Iarobam, rey de Israel, reinó Azariáh, hijo de A­matziáh, rey de Iehudáh.__2__Edad de dieciséis años tenía en su reinar, y cincuenta y dos años reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Iejoliáhu, de Ierushalem. __3__ E hizo lo recto en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que había hecho Amatziá­hu, su padre.__4__ Pero, los lugares altos no fueron apartados; aún el pueblo sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.__5__ Y golpeó יהוה al rey, y fue leproso \(heb.: met­zorá\) hasta el día de su muerte; y habitó en una casa de separación. Y Iotam, hijo del rey, esta­ba sobre la casa, juzgaba al pueblo de la tierra.__6__ Y el resto de los actos de Azariáhu, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Pa­labras de los Días de los reyes de Iehudáh?__7__ Y descansó Azariáh con sus padres, y lo en­terraron con sus padres en la ciudad de David. Y reinó Iotam, su hijo, en su lugar.

*Varios reyes de Israel*

__8__En el año treinta y ocho, año de Azariáhu, rey de Iehudáh, reinó Zejariáhu, hijo de Iaro­bam, sobre Israel en Shomrón, seis meses.__9__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, como habían hecho sus padres; no se apartó de los pe­cados de Iarobam, hijo de Nebat, que hizo pe­car a Israel.__10__ Y conspiró contra él Shalum, hijo de Ia­besh, y lo hirió delante del pueblo y lo mató, y reinó en su lugar.__11__Y el resto de los actos de Zejariáh, he aquí, están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel.__12__Esta es la palabra de יהוה que habló a Ie­hú, diciendo: Los hijos de la cuarta genera­ción se sentarán para ti sobre el trono de Israel. Y fue así.__13__Shalum, hijo de Iabesh, reinó en el año trein­ta y nueve, año de Uziyah, rey de Iehudáh, y reinó un mes \(Lit.: una luna de días\) en Shom­rón.  __14__ Y subió Menajem, hijo de Gadi, desde Tir­tzah, y vino a Shomrón, e hirió a Shalum, hijo de Iabesh, en Shomrón, y lo mató; y reinó en su lugar.__15__ Y el resto de los actos de Shalum y su cons­piración que conspiró, he aquí, están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los re­yes de Israel.__16__Entonces hirió Menajem a Tifsaj y a todos los que estaban en ella, y a su frontera desde Tirtzah, porque no abrió las puertas, y la hirió; a todas las embarazadas abrió el vientre.__17__En el año treinta y nueve, año de Azariáh, rey de Iehudáh, reinó Menajem, hijo de Gadi, sobre Israel, diez años en Shomrón.__18__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, no se apartó de sobre los pecados de Iarobam, hijo de Nebat, el que hizo pecar a Israel, todos sus días.__19__ Vino Pul, rey de Ashur, sobre la tierra; y dio Menajem a Pul mil talentos de plata para estar su mano con él para fortalecer el reino en su mano.__20__Y sacó Menajem el dinero a Israel, a todos los poderosos de valor, para darlo al rey de A­shur, cincuenta shekel de plata por un hombre. Y regresó el rey de Ashur, y no permaneció a­llí en la tierra.__21__Y el resto de los actos de Menajem, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Israel?__22__Y descansó Menajem con sus padres, y rei­nó Pekajiáh, su hijo, en su lugar.__23__ En el año cincuenta, año de Azariáh, rey de Iehudáh, reinó Pekajiáh, hijo de Menajem, so­bre Israel en Shomrón, dos años.__24__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, no se apartó de los pecados de Iarobam, hijo de Ne­bat, que hizo pecar a Israel.__25__Y conspiró contra él Pekaj, hijo de Rema­liá­hu, su tercer oficial, y lo hirió en Shomrón, en el palacio de la casa del rey, con \(O, a\) Ar­gob y con \(O, y a\) Ariéh; y con él estaban cin­cuenta hombres de los hijos de los guiladim; y lo mató, y reinó en su lugar.__26__ Y el resto de los actos de Pekajiáh, y todo lo que hizo, he aquí, están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Is­rael.__27__ En el año cincuenta y dos, año de Azariáh, rey de Iehudáh, reinó Pekaj, hijo de Remaliá­hu, sobre Israel en Shomrón, veinte años.__28__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, no se apartó de los pecados de Iarobam, hijo de Ne­bat, que hizo pecar a Israel.__29__En los días de Pekaj, rey de Israel, vino Ti­glat Pileser, rey de Ashur, y tomó a Iyón, a A­bel Bet Maajah, a Ianóaj, a Kedesh, a Jatzor, a Guilad y a Galil, toda la tierra de Naftalí, y los llevó al exilio a Ashur.__30__Y conspiró una conspiración Hoshea, hijo de Eláh, contra Pekaj, hijo de Remaliáhu, y lo hirió y lo mató; y reinó en su lugar, en el año veinte de Iotam, hijo de Uziyah.__31__Y el resto de los actos de Pekaj, y todo lo que hizo, he aquí, están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Is­rael.

*Reinado de Iotam y de Ajaz*

__32__ En el año dos de Pekaj, hijo de Remaliáhu, rey de Israel, reinó Iotam, hijo de Uziyahu, rey de Iehudáh.__33__ Edad de veinticinco años tenía en su reinar, y dieciséis años reinó en Ierushalem; y el nom­bre de su madre era Ierushá, hija de Tzadok.__34__ E hizo lo recto en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que había hecho Uziyahu, su pa­dre, él hizo.__35__Pero, los lugares altos no fueron apartados; aún el pueblo sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. Él edificó la puerta su­pe­rior de la ca­sa de יהוה.__36__Y el resto de los actos de Iotam, lo que hi­zo, ¿no están escritos en el rollo de las Pala­bras de los Días de los reyes de Iehudáh?__37__En aquellos días, comenzó יהוה a enviar contra Iehudáh a Retzín, rey de Aram, y a Pe­kaj, hijo de Remaliáhu.__38__Y descansó Iotam con sus padres, y fue en­terrado con sus padres en la ciudad de David su padre; y reinó Ajaz, su hijo, en su lugar.

__16__

__1__  En el año diecisiete, año de Pekaj, hijo de Remaliáhu, reinó Ajaz, hijo de Iotam, rey de Ie­hudáh. __2__Edad de veinte años tenía Ajaz en su reinar, y dieciséis años reinó en Ierushalem; pero no hizo lo recto en los ojos de יהוה, su Elohim, como David, su padre;__3__y anduvo en el camino de los reyes de Israel, y aún a su hijo hizo pasar por el fuego, con­for­me a las abominaciones de las naciones, las cua­les desposeyó יהוה de delante de los hijos de Israel.__4__Y sacrificó y quemó incienso en los lugares altos, y sobre las colinas y debajo de todo árbol exuberante.__5__ Entonces subió Retzín, rey de Aram, y Pekaj, hijo de Remaliáhu, rey de Israel, a Ierushalem para la guerra, y asediaron a Ajaz, pero no pu­dieron luchar.__6__En aquel tiempo restauró Retzín, rey de A­ram, a Elat para Aram, y expulsó a los iehu­dim \(judíos\) de Elot, y los aramim vinieron a Elat y habitaron allí hasta este día.__7__Y envió Ajaz mensajeros a Tiglat Pileser, rey de Ashur, diciendo: Tu siervo y tu hijo soy yo; sube y sálvame de la palma del rey de Aram y de la palma del rey de Israel, que se levantaron contra mí.__8__Y tomó Ajaz la plata y el oro que se hallaba en la casa de יהוה y en los tesoros de la ca­sa del rey, y envió al rey de Ashur un presente \(O, soborno\).__9__Y lo escuchó el rey de Ashur, y subió el rey de Ashur hacia Damések y la capturó y la llevó al exilio a Kir, y a Retzín hizo morir.__10__Y fue el rey Ajaz al encuentro de Tiglat Pi­leser, rey de Ashur, a Damések, y vio el altar que estaba en Damések; y envió el rey Ajaz a Uriyah el sacerdote la semejanza del altar y su es­tructura para toda su hechura.__11__Y edificó Uriyah el sacerdote el altar; conforme a todo lo que había enviado el rey Ajaz des­de Damések. Así hizo Uriyah el sacerdote hasta la venida del rey Ajaz de Damések.__12__Y vino el rey desde Damések y vio el altar, y se acercó el rey al altar y subió sobre él;__13__y quemó su ofrenda ascendida y su ofrenda de grano, derramó su ofrenda derramada y es­polvoreó la sangre de las retribuciones que eran para él sobre el altar;__14__y el altar de cobre, que estaba delante de יהוה, lo trajo del frente de la casa, de entre el altar y de entre la casa de יהוה, y lo puso sobre el lado \(Lit.: muslo\) del altar hacia el nor­te.__15__ Y le ordenó el rey Ajaz a Uriyah el sacerdote, diciendo: Sobre el altar grande quema la ofren­da ascendida de la mañana y la ofrenda de gra­no de la tarde, y la ofrenda ascendida del rey y su ofrenda de grano, y la ofrenda ascendida de todo el pueblo de la tierra y su ofrenda de gra­no y sus ofrendas derra­madas; y toda la sangre de la ofrenda ascen­dida y toda la sangre del sa­crificio sobre él espolvorea. Y el altar de cobre será para mí para consultar \(O, buscar\).__16__E hizo Uriyah el sacerdote conforme a todo lo que había ordenado el rey Ajaz.__17__Y cortó el rey Ajaz los bordes de las bases, y quitó de sobre ellas la pileta; y el mar hizo ba­jar de sobre el ganado de cobre que estaba debajo de él, y lo puso sobre un pavimento de piedras.__18__Y el pórtico del Shabat que habían edifica­do en la casa y la entrada del rey externa, qui­tó de la casa de יהוה, debido al rey de Ashur.__19__ Y el resto de los actos de Ajaz, lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__20__Y descansó Ajaz con sus padres, y fue ente­rrado con sus padres en la ciudad de David; y reinó Jizkiyahu, su hijo, en su lugar.

*Exilio de la casa de Israel*

__17__

__1__  En el año doce de Ajaz, rey de Ie­hudáh, rei­nó Hoshea, hijo de Eláh, en Shomrón sobre Is­rael, nueve años.__2__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, pero no como los reyes de Israel que fueron an­tes de él.__3__Contra él subió Shalmaneser, rey de Ashur, y fue para él Hoshea un siervo, y le regresaba o­frenda.  __4__ Y halló el rey de Ashur en Hoshea una cons­piración, que había enviado mensajeros a So, rey de Mitzráim, y no había hecho subir ofren­da al rey de Ashur como año en año; y lo retu­vo el rey de Ashur y lo ató en la casa de encar­celamiento.__5__Y subió el rey de Ashur por toda la tierra, y subió a Shomrón, y la confinó tres años.__6__En el año noveno de Hoshea, tomó el rey de Ashur a Shomrón y llevó al exilio a Israel ha­cia Ashur, y los puso en Jalaj y en Jabor, el río Gozán, y las ciudades del madai \(medo\). __7__Y sucedió porque habían pecado los hijos de Israel ante יהוה su Elohim, que los hizo subir de la tierra de Mitzráim de bajo la mano de Fa­raón, rey de Mitzráim, y habían temido a otros dio­ses; __8__ y anduvieron en los estatutos de las naciones que había desposeído יהוה de delante de los hijos de Israel, y de los reyes de Israel que ha­bían hecho. __9__E hicieron secretamente los hijos de Israel co­sas que no eran correctas contra יהוה su Elohim. Y edificaron para sí lugares altos en to­das sus ciudades, desde la torre de los vi­gi­lantes hasta la ciudad fortificada.__10__Y establecieron para sí pilares e imágenes de madera \(heb.: asherim, imágenes de Asheráh\) sobre toda colina alta y debajo de todo árbol exu­berante,__11__y quemaron incienso allí en todos los lu­gares altos, como las naciones que había des­terrado יהוה de delante de ellos; e hicieron cosas malas para hacer enfurecer a יהוה.__12__Y sirvieron a los ídolos, los cuales había dicho יהוה a ellos: No harán esta cosa.__13__Y testificó יהוה contra Israel y contra Ie­hudáh por mano de todos sus profetas, todo vi­dente, diciendo: ¡Vuélvanse de sus malos ca­minos y guarden mis mandamientos, mis esta­tutos, conforme a toda la Torah que ordené a sus padres y que envié a ustedes por mano de mis siervos los profetas\!__14__Pero no escucharon, y endurecieron su cue­llo, como el cuello de sus padres, que no cre­ye­ron en יהוה su Elohim.__15__Y despreciaron sus estatutos y su pacto que Él había hecho \(Lit.: cortado\) con sus padres, y sus testimonios que había testificado contra e­llos. Y anduvieron tras de la vanidad \(Lit.: del vapor\) y actuaron vanamente, y tras de las na­cio­nes que estaban a su alrededor, que había or­denado יהוה a ellos de no hacer como e­llas.__16__ Y abandonaron todos los mandamientos de יהוה su Elohim, e hicieron para sí imágenes fun­didas de dos becerros; e hicieron una Ashe­ráh y se inclinaron a todo el ejército de los cie­los y sirvieron a Baal.__17__E hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por el fuego, practicaron adivinación e hicieron en­cantamientos, y se vendieron para hacer el mal en los ojos de יהוה, haciéndolo enfurecer.__18__Y se enojó mucho יהוה contra Israel, y los apartó de sobre su rostro; no quedó excepto la tribu de Iehudáh, sólo ella.__19__Tampoco Iehudáh guardó los man­da­mien­tos de יהוה su Elohim, y anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales hicieron.__20__Y rechazó יהוה a toda la simiente de Is­rael, y los afligió y los dio en mano de saquea­dores, hasta que los echó de su rostro.__21__Porque arrancó \(Lit.: rasgó\) a Israel de sobre la casa de David, e hicieron rey a Iarobam, hijo de Nebat. Y apartó Iarobam a Israel de detrás de יהוה, y les hizo pecar un gran pecado.__22__Y anduvieron los hijos de Israel en todos los pecados de Iarobam, los cuales hizo; no se apartaron de ellos \(Lit.: de él\),__23__hasta que apartó יהוה a Israel de sobre su rostro, como había hablado por mano de to­dos sus siervos los profetas. Y fue desterrado Israel de sobre su tierra a Ashur, hasta este día.__24__ Y trajo el rey de Ashur hombres de Ba­bel, de Cutáh, de Avá, de Jamat, y de Sefarváim, y los hizo habitar en las ciudades de Shomrón en lugar de los hijos de Israel. Y ellos poseyeron a Shom­rón y habitaron en sus ciudades.__25__Y sucedió que por el comienzo de habitar ellos allí, no temieron a יהוה, y envió יהוה con­tra ellos a los leones, y fueron asesina­dos muchos de ellos.__26__Y dijeron al rey de Ashur, diciendo: Las na­ciones que has desterrado y has hecho habitar en las ciudades de Shomrón, no conocen el proceso legal del Elohim de la tierra; y Él ha en­via­do con­­tra ellos a los leones, y he aquí, los ma­tan, como ellos no conocen el proceso legal del Elohim de la tierra.__27__Y ordenó el rey de Ashur, diciendo: Hagan ir hacia allá uno de los sacerdotes que deste­rra­ron desde allí, y ellos irán y habitarán allí; y él les instruirá el proceso legal del Elohim de la tie­rra.__28__ Y vino uno de los sacerdotes que habían sido llevados al exilio desde Shomrón, y habitó en Betel, y sucedió que les instruyó cómo habían de temer a יהוה.__29__Pero sucedió que hicieron cada nación \(Lit.: na­ción nación\) sus dioses, y los pusieron en las casas de los lugares altos que habían hecho los shomronim \(samaritanos\), cada nación en sus ciudades que ellos habitaban allí.__30__Y los hombres de Babel hicieron a Sucot Be­not; y los hombres de Cut hicieron a Nergal; y los hombres de Jamat hicieron a Ashimá;__31__y los avim hicieron Nibjaz y a Tartak; y los de Sefarváim quemaban a sus hijos en el fuego para Adramélej y Anamélej, dioses de Sefar­vá­im.__32__Y eran temerosos de יהוה, e hicieron para sí de sus extremos sacerdotes en los lugares altos, y eran hacedores para ellos en la casa de los lu­gares altos.__33__De יהוה eran temerosos y de sus dioses eran servidores, conforme a la costumbre de las naciones que habían sido desterradas de allí.__34__Hasta este día ellos hacen conforme a las pri­meras costumbres. No temen a יהוה, y no ha­cen conforme a sus estatutos ni conforme a sus procesos legales, ni conforme a la Torah ni con­forme al mandamiento que había ordenado יהוה a los hijos de Iaacob, a quien puso su nombre Is­rael. __35__ E hizo \(Lit.: Y cortó\) יהוה con ellos un pac­to, y les ordenó, diciendo: No temerán a o­tros dioses y no se inclinarán a ellos, y no los ser­virán y no sacrificarán para ellos;__36__sino que a יהוה, que los hizo subir de la tierra de Mitzráim con gran poder y con brazo extendido, a Él temerán, y a Él se inclinarán, y para Él sacrificarán.__37__Y los estatutos y los procesos legales, y la Torah y el mandamiento que escribió para ustedes, guar­darán para hacer todos los días, y no te­merán a otros dioses.__38__Y el pacto que ha hecho \(Lit.: cortado\) con us­tedes no olvidarán, y no temerán a otros dio­ses;__39__ sino que a יהוה su Elohim temerán, y Él los rescatará de mano de todos sus enemigos.__40__ Pero no escucharon, sino que conforme a su primera costumbre ellos hicieron.__41__Y eran estas naciones temerosas de יהוה, y de sus imágenes talladas eran siervas; tam­bién sus hijos y los hijos de sus hijos, confor­me hicieron sus padres, ellos hicieron, hasta este día.

*Jizkiyah rey de Iehudáh*

__18__

__1__  Y sucedió en el año tres de Hoshea, hi­jo de Eláh, rey de Israel, reinó Jizkiyah, hijo de Ajaz, rey de Iehudáh.__2__Edad de veinticinco años tenía en su reinar, y veintinueve años reinó en Ierushalem. El nom­bre de su madre era Abi, hija de Zejariáh. __3__E hizo lo recto en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que hizo David su padre.__4__Él apartó los lugares altos, rompió los pilares y cortó a la Asheráh. Y cortó la serpiente de co­bre que había hecho Moshéh, porque hasta aque­llos días los hijos de Israel le quemaban in­cienso; y la llamó Nejushtán \(Cosa de co­bre\).__5__ En יהוה, Elohim de Israel, confió; y des­pués de él no hubo como él entre los reyes de Iehudáh, ni los que fueron antes de él.__6__Y se aferró a יהוה, no se desvió de detrás de Él, y guardó sus mandamientos, los que ha­bía ordenado יהוה a Moshéh.__7__Y estaba יהוה con él; en todo lugar que él sa­lía hacía prudentemente. Y se rebeló contra el rey de Ashur, y no le sirvió.__8__Él hirió a los pelishtim hasta Gazáh, y a su frontera, desde la torre de los vigilantes hasta la ciudad fortificada.__9__Y sucedió en el año cuarto del rey Jizkiyahu, este era el año séptimo de Hoshea, hijo de E­láh, rey de Israel, que subió Shalmaneser, rey de Ashur, contra Shomrón, y asedió contra e­lla;__10__ y la capturaron al final de tres años. En el año seis de Jizkiyah, este era el año noveno de Hoshea, rey de Israel, fue capturada Shomrón.__11__ Y llevó al exilio el rey de Ashur a Israel ha­cia Ashur, y los puso en Jaláj y en Jabor, el río Gozán, y las ciudades del madai;__12__porque no escucharon a la voz de יהוה su Elohim, y abandonaron su pacto, todo lo que había ordenado Moshéh, siervo de יהוה; y no escucharon, y no hicieron.

*Invasión de Sanjerib*

__13__ Y en el décimo cuarto año del rey Jizkiyah, subió Sanjerib, rey de Ashur, sobre todas las ciudades de Iehudáh, las fortificadas, y las to­mó.__14__ Y envió Jizkiyah, rey de Iehudáh, al rey de Ashur hacia Lajish, diciendo: He pecado, vuel­ve de sobre mí; lo que pongas sobre mí, carga­ré. Y puso el rey de Ashur sobre Jizkiyah, rey de Iehudáh, trescientos talentos \(heb.: kikar\) de plata y trein­ta talentos de oro.__15__Y dio Jizkiyah toda la plata que se encon­traba en la casa de יהוה y en los tesoros de la casa del rey.__16__En aquel tiempo, cortó Jizkiyah las puertas del palacio de יהוה y los pilares que había cubierto Jizkiyah, rey de Iehudáh, y los dio al rey de Ashur.__17__Y envió el rey de Ashur al Tartán \(Segun­do\), al Rabsarís \(Gran eunuco\) y al Rabshakéh \(Gran copero\) desde Lajish al rey Jizkiyahu, con fuer­za pesada a Ierushalem. Y subieron y entraron a Ierushalem. Y subieron y entraron, y se pararon en el canal del estanque superior que está en la carretera del campo del Lavan­dero.__18__ Y llamaron al rey, y salió a ellos Eliakim, hijo de Jilkiyahu, que estaba sobre la casa, y Shebnáh el escriba y Ioaj, hijo de Asaf, el re­gistrador. __19__ Y les dijo el Rabshakéh: Digan por favor a Jizkiyahu: “Así dice el gran rey, el rey de A­shur: ‘¿Qué confianza es esta en que confías?__20__ Tú dices, sin embargo es palabra de labios: “Tengo consejo y poder para la guerra”. Aho­ra, ¿en quién confías que te has rebelado con­tra mí?__21__Ahora, he aquí, confías para ti en el apoyo de esta caña aplastada, en Mitzráim, que se a­po­ya un hombre sobre ella y entrará en su pal­ma y la perforará. Así es Faraón, rey de Mitz­ráim, para todos los que confían en él.__22__ Pero cuando me digan: “En יהוה nuestro Elohim confiamos”, ¿no es Él que apartó Jizkiyahu sus lugares altos y sus altares y ha dicho a Iehudáh y a Ierushalem: “Delante de este al­tar se inclinarán en Ierushalem”?__23__Y ahora, intercambia promesas, por favor, con mi amo el rey de Ashur, y te daré dos mil caballos, si eres capaz de poner para ti jinetes sobre ellos.__24__ ¿Y cómo harás volver el rostro de un gober­na­dor de los siervos de mi amo, de los peque­ños, y confiar para ti en Mitzráim por carros y por caballeros?__25__ Ahora, ¿Sin יהוה he subido contra este lugar para destruirlo? יהוה me dijo: “Sube contra esta tierra y destrúyela” ’.__26__Y dijo Eliakim, hijo de Jilkiyahu, y Sheb­náh y Ioáj, al Rabshakéh: Habla por favor a tus siervos en lengua aramea \(heb.: aramit\), porque escucha­mos noso­tros, y no hables con nosotros en lengua ju­día \(heb.: iehudit\) a oídos del pueblo que está sobre la muralla.__27__Y les dijo el Rabshakéh: ¿A tu amo y a ti me ha enviado mi amo a hablar estas palabras? ¿No a los hombres sentados sobre la muralla, condenados a comer sus excrementos y a be­ber sus orinas con ustedes?__28__Y se paró el Rabshakéh, y proclamó a gran voz en lengua judía \(heb.: iehudit\), y habló, y dijo: ¡Oigan la palabra del gran rey, el rey de Ashur\!__29__Así dice el rey: “No los engañe a ustedes Jizkiyahu, porque no podrá rescatarlos de su mano;__30__ y no les haga confiar Jizkiyahu en יהוה, diciendo: ‘Ciertamente nos rescatará יהוה, y no será dada esta ciudad en mano del rey de Ashur’.__31__ No escuchen a Jizkiyahu, porque así dice el rey de Ashur: ‘Hagan conmigo una bendición y salgan a mí, y coman cada hombre su vid y ca­da hombre su higuera, y beban cada hombre las aguas de su pozo,__32__hasta mi venida, y los tomaré a una tierra como su tierra, tierra de grano y mosto, tierra de pan y viñedos, tierra de olivos de aceite y miel, y vivirán y no morirán’. Pero no escu­chen a Jizkiyahu, porque los persuade, dicien­do: ‘יהוה nos rescatará’.__33__¿En verdad han rescatado \(Lit.: Rescatar han res­catado\) los dioses de las naciones, alguno, a su tierra de la mano del rey de Ashur?__34__ ¿Dónde están los dioses de Jamat y Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarváim, Hená e Iváh? ¿Cuándo rescataron ellos a Shomrón de mi mano?__35__ ¿Quién de entre todos los dioses de las tie­rras han rescatado a su tierra de mi mano, que rescatará יהוה a Ierushalem de mi ma­no?__36__ Pero hizo silencio el pueblo, y no le respon­dieron una palabra; porque el mandamiento del rey era, diciendo: No le respondan.__37__Y vino Eliakim, hijo de Jilkiyah, el que es­taba sobre la casa, y Shebnáh el escriba y Ioáj, hijo de Asaf, el registrador, a Jizkiyahu con sus vestiduras rasgadas, y le dieron a conocer las palabras del Rabshakéh.

*Jizkiyahu y Ieshaiáhu el profeta*

__19__

__1__  Y sucedió que cuando escuchó el rey Jizkiyahu, rasgó sus vestiduras y se cu­brió con ci­licio \(O, tela de saco\), y entró en la ca­sa de יהוה.__2__Y envió a Eliakim, que estaba sobre la casa, y Shebnáh el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos con cilicios, a Ieshaiáhu el profeta, hijo de Amotz.__3__Y ellos le dijeron: Así dice Jizkiyahu: “Día de angustia, reprensión y desprecio es este día, pues han venido hijos hasta la boca del útero, pero fuerza no hay para dar a luz.__4__Tal vez escuchará יהוה tu Elohim todas las palabras del Rabshakéh, que lo envió el rey de Ashur, su amo, para reprochar al Elohim vi­vo, y lo reprenderá por las palabras que ha es­cuchado יהוה tu Elohim. Levanta una ora­ción por el bien del remanente que se encuen­tra”.__5__ Y vinieron los siervos del rey Jizkiyahu a Ie­shaiáhu,__6__ y les dijo Ieshaiáhu: Así dirán a su amo: “Así dice יהוה: ‘No temas a causa de las pala­bras que has oído, con que me han despreciado los siervos del rey de Ashur.__7__He aquí, Yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor, y volverá a su tierra; y lo haré caer con espada en su tierra’ ”.__8__Y volvió el Rabshakéh y halló al rey de A­shur luchando con Libnah, pues había oído que había partido de Lajish.__9__ Y oyó sobre Tirhakah, rey de Cush, di­cien­do: He aquí, ha salido a luchar contigo. Y vol­vió y envió mensajeros a Jizkiyahu, diciendo:__10__ Así dirán a Jizkiyahu, rey de Iehudáh, di­ciendo: “No te engañe tu Elohim, que tú con­fías en Él, diciendo: ‘No será dada Ierushalem en mano del rey de Ashur’.__11__He aquí, tú has oído lo que han hecho los reyes de Ashur a todas las tierras al destruirlas, ¿y tú serás rescatado?__12__¿Los rescataron los dioses de las naciones que destruyeron mis padres, a Gozán, a Jarán, Retzef, y los hijos de Éden que estaban en Te­la­sar? __13__ ¿Dónde está el rey de Jamat y el rey de Ar­pad, y el rey de la ciudad de Sefarváim, Hená e Iváh?”__14__ Y tomó Jizkiyahu las cartas de mano de los mensajeros y las leyó, y subió a la casa de יהוה, y las extendió Jizkiyahu delante de יהוה.__15__ Y oró Jizkiyahu delante de יהוה, y dijo: ¡יהוה, Elohim de Israel\!, quien está sentado sobre los querubines, Tú eres el Elohim, sólo Tú, de todos los reinos de la tierra. Tú hiciste los cielos y la tierra.__16__Inclina, יהוה, tu oído y escucha; abre, יהוה, tus ojos y mira; y escucha las palabras de Sanjerib que ha enviado para reprochar al Elohim vivo.__17__En verdad, יהוה, han desolado los reyes de Ashur a las naciones y su tierra,__18__y han puesto a sus dioses en el fuego, por­que no eran dioses ellos, sino que hechura de manos de hombre, madera y piedra; y los han hecho perecer.__19__ Y ahora, יהוה, Elohim nuestro, sálva\-nos, te ruego, de su mano, y sabrán todos los reinos de la tierra que Tú, יהוה, eres Elo\-him, sólo Tú.__20__ Y envió Ieshaiáhu, hijo de Amotz, a Jizkiyahu, diciendo: Así dice יהוה, Elo\-him de Is­rael: “Lo que me has orado sobre Sanjerib, rey de Ashur, he escuchado”.__21__Esta es la palabra que ha hablado יהוה sobre él:

“Te ha despreciado, se ha burlado de tila virgen hija de Tzión;detrás de ti la cabeza ha sacudidola hija de Ierushalem.__22__ ¿A quién has reprochado y despreciado?¿Y contra quién has elevado la vozy levantado altamente tus ojos?¡Contra el Kadosh \(Santo\) de Israel\!__23__ Por mano de tus mensajeros has reprochado a Adonai,y has dicho: ‘Con la multitud de mis carrosyo subí a la altura de los montes,a las partes remotas del Lebanón;y cortaré la altura de sus cedros y la selección de sus cipreses,y entraré en la posada de su límite, en el bosque de su huerto.__24__ Yo cavé, y bebí aguas extrañas,y secaré con la palma de mis piestodos los ríos del lugar sitiado \(heb.: matzor\)’.

__25__ ¿No has oído?Desde tiempo remoto lo he hecho,desde los días de la antigüedad, y lo he formado.Ahora lo he hecho venir,y serás para estrellar en montones de ruinas las ciudades fortificadas.__26__ Y sus habitantes, cortos de mano,fueron consternados y fueron avergonzados;eran como la hierba del campo y el verde pasto, como la hierba de los techos y el grano arruinado antes de estar en pie.__27__ Pero tu sentar, tu salida y tu entrada, conozco, y tu estremecer hacia \(O, contra\) Mí.__28__ Porque te has estremecido hacia Mí,y tu complacencia ha subido a mis oídos,y pondré mi gancho en tu narizy mi freno en tus labios,y te haré volver por el camino en que viniste.

__29__ Esta será para ti la señal: Estarán comiendo este año lo que crezca espontáneamente; y en el año segundo lo que crezca posteriormente; y en el año tercero siembren, cosechen y planten viñas y coman su fruto.__30__Y aumentará, la liberación de la casa de Ie­hu­dáh, el que quede, raíces hacia abajo, y hará fruto hacia arriba.__31__Porque de Ierushalem saldrá un remanente, y liberación desde el monte Tzión. El celo de יהוה hará esto.__32__Por eso, así dice יהוה sobre el rey de A­shur: ‘No entrará a esta ciudad, y no lanzará a­llí flecha; y no estará delante de ella con escu­do, y no verterá sobre ella montículo.__33__Por el camino que vino, por él se volverá, y a esta ciudad no entrará’ –declaración de יהוה.__34__Y defenderé a esta ciudad para salvarla por causa de Mí y por causa de David, mi siervo”.

*Muerte de Sanjerib*

__35__ Y sucedió que en aquella noche, salió el malaj de יהוה e hirió en el campamento de Ashur a ciento ochenta y cinco mil; y se levan­taron temprano por la mañana, y he aquí, todos eran cadáveres muertos.__36__Y partió y se fue, y regresó Sanjerib, rey de Ashur, y habitó en Ninevéh.__37__Y sucedió que él se inclinó en la casa de Nis­roj su dios, y Adramelej y Saretzer lo hirie­ron con la espada, y ellos huyeron a la tierra de Ararat. Y reinó Esar Jadón su hijo, en su lugar.

*Enfermedad y sanación de Jizkiyahu*

__20__

__1__  En los días aquellos enfermó Jizkiyahu de muerte. Y vino a él Ieshaiáhu, hijo de Amotz, el profeta, y le dijo: Así dice יהוה: “Ordena a tu casa, porque morirás tú y no vivirás”.__2__Y él giró su rostro hacia la pared y oró a יהוה, diciendo:__3__¡Te ruego, יהוה\! Recuerda, por favor, que he andado delante de ti en verdad y con cora­zón completo, y lo bueno en tus ojos he hecho. Y lloró Jizkiyahu un gran llanto.__4__Y sucedió que Ieshaiáhu no había salido del patio central \(Otros mss. dicen: ciudad central\), y la palabra de יהוה fue a él, diciendo:__5__Vuelve, y dirás a Jizkiyahu, líder de mi pue­blo: “Así dice יהוה, Elohim de David tu pa­dre: ‘He escuchado tu oración, he visto tus lá­grimas; heme aquí, te sanaré. En el día tercero subirás a la casa de יהוה.__6__Y añadiré sobre tus días quince años, y de la palma del rey de Ashur te rescataré, y a esta ciu­dad; y defenderé a esta ciudad por causa de Mí y por causa de David, mi siervo’ ”.__7__Y dijo Ieshaiáhu: Tomen un pastel de higos. Y lo tomaron y lo pusieron sobre la erupción, y vivió.__8__ Y dijo Jizkiyahu a Ieshaiáhu: ¿Cuál será la señal de que me sanará יהוה y subiré en el día tercero a la casa de יהוה?__9__Y dijo Ieshaiáhu: Esta será para ti la señal de יהוה, que hará יהוה la cosa que ha ha­bla­do: irá la sombra diez gradas o volverá diez gradas. __10__ Y dijo Jizkiyahu: Fácil es para la sombra de­clinar diez gradas, no; que regrese la sombra hacia atrás diez gradas.__11__Y gritó Ieshaiáhu el profeta a יהוה, y Él hizo volver la sombra en las gradas que había descendido, en las gradas de Ajaz, hacia atrás diez gradas.

*Jizkiyahu muestra sus tesoros*

__12__En aquel tiempo, envió Berodaj Baladán, hi­jo de Baladán, rey de Babel, cartas y un pre­sente a Jizkiyahu, porque oyó que había enfer­mado Jizkiyahu. __13__Y los escuchó Jizkiyahu y les mostró toda la casa de su tesoro: la plata y el oro, los bál­samos y el aceite bueno, la casa de sus instru­mentos y todo lo que se hallaba en sus tesoros. No hubo cosa que no les haya mostrado Jizkiyahu en su casa y en todo su gobierno.__14__Y vino Ieshaiáhu el profeta al rey Jizkiyahu, y le dijo: ¿Qué han dicho estos hombres y de dónde han venido a ti? Y dijo Jizkiyahu: De una tierra lejana han venido, de Babel.__15__Y él dijo: ¿Qué han visto en tu casa? Y dijo Jizkiyahu: Todo lo que hay en mi casa han vis­to; no hay cosa que no les haya mostrado en mis te­soros.__16__ Y dijo Ieshaiáhu a Jizkiyahu: Oye la pa­la­bra de יהוה:__17__“He aquí, días vienen y será llevado todo lo que hay en tu casa y lo que han almacenado tus padres hasta este día a Babel; no quedará co­sa”, dice יהוה.__18__“Y de tus hijos que saldrán de ti, que en­gen­drarás, serán tomados, y serán eunucos en el palacio del rey de Babel”.__19__Y dijo Jizkiyahu a Ieshaiáhu: Buena es la palabra de יהוה que has hablado. Y decía: ¿No?, ¿si shalom y verdad hay en mis días?

*Muerte de Jizkiyahu*

__20__Y el resto de los actos de Jizkiyahu, y todo su poder, y que hizo el estanque y el acueducto e hizo venir agua a la ciudad, ¿no están escri­tos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__21__ Y descansó Jizkiyahu con sus padres; y rei­nó Menasheh, su hijo, en su lugar.

*Reinado de Menasheh*

__21__

__1__Edad de doce años tenía Menasheh en su reinar, y cincuenta y cinco años rei­nó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Jeftzi­báh. __2__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, con­for­me a las abominaciones de las naciones que había desposeído יהוה de delante de los hi­jos de Israel.__3__Y volvió y edificó los lugares altos que había hecho perecer Jizkiyahu su padre; y levantó al­tares a Baal e hizo una Asheráh, como había he­cho Ajab, rey de Israel, y se inclinó a todo el ejército de los cielos y los sirvió.__4__ Y edificó altares en la casa de יהוה, que ha­bía dicho יהוה: En Ierushalem pondré mi Nombre.__5__ Y edificó altares a todo el ejército de los cie­los en los dos patios de la casa de יהוה.__6__E hizo pasar a su hijo por el fuego, practicó la hechicería, practicó adivinación, obró con es­piritista y conocedores. Hizo mucho mal en los ojos de יהוה, para hacerlo enfurecer.__7__Y puso la estatua de la Asheráh que él había he­cho, en la casa la cual había dicho יהוה a David y a Shelomóh su hijo: En esta casa y en Ierushalem, que he escogido de entre todas las tribus de Israel, pondré mi Nombre para siem­pre.__8__ Y no volveré a hacer deambular el pie de Is­rael desde la tierra que di a sus padres, sola­mente si guardan para hacer conforme a todo lo que les he ordenado, y en toda la Torah que les ha ordenado mi siervo Moshéh.__9__Pero no escucharon, y los hizo extraviar Menasheh para hacer más mal que las naciones que había destruido יהוה de delante de los hijos de Israel.__10__Y habló יהוה por mano de sus siervos los profetas, diciendo:__11__Porque hizo Menasheh, rey de Iehudáh, es­tas abominaciones, haciendo lo malo más que todo lo que hicieron los emorí que estuvieron antes de él, y haciendo pecar también a Iehu­dáh con sus ídolos;__12__por eso, así dice יהוה, Elohim de Israel: “He aquí, Yo haré venir el mal sobre Ierushalem y Iehudáh, que todo el que oiga de ello le hormiguearán sus dos oídos.__13__Y extenderé sobre Ierushalem el cordel de Shomrón y la plomada de la casa de Ajab, y lim­piaré a Ierushalem como se limpia un plato, limpiando y volteándolo sobre su rostro.__14__Y abandonaré al remanente de mi herencia y los daré en mano de sus enemigos, y serán por botín y por saqueo para todos sus enemi­gos;__15__ porque han hecho lo malo en mis ojos, y es­tu­vieron haciéndome enfurecer desde el día que salieron sus padres de Mitzráim y hasta es­te día”.__16__Y además, sangre inocente derramó Mena­sheh, grandemente mucho, hasta que llenó a Ierushalem de boca a boca, aparte de su peca­do, que hizo pecar a Iehudáh para hacer lo ma­lo en los ojos de יהוה.__17__Y el resto de los actos de Menasheh, y todo lo que hizo, y su pecado con que pecó, ¿no es­tán escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__18__Y descansó Menasheh con sus padres, y fue enterrado en el jardín de su casa, en el jardín de Uza; y reinó Amón, su hijo, en su lugar.

*Reinado de Amón*

__19__ Edad de veintidós años tenía Amón en su reinar, y dos años reinó en Ierushalem. Y el nom­bre de su madre era Meshulemet, hija de Jarutz, de Iotbáh.__20__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, como había hecho Menasheh, su padre.__21__Y anduvo en todo el camino que había an­da­do su padre, y sirvió a los ídolos que había servido su padre y se inclinó a ellos.__22__Y abandonó a יהוה, Elohim de sus pa­dres, y no anduvo en el camino de יהוה.__23__Y conspiraron los siervos de Amón contra él y mataron al rey en su casa.__24__Pero hirió el pueblo de la tierra a todos los que habían conspirado contra el rey Amón; e hicieron rey, el pueblo de la tierra, a Ioshiyahu, su hijo, en su lugar.__25__Y el resto de los actos de Amón, lo que hi­zo, ¿no están escritos en el rollo de las Pala­bras de los Días de los reyes de Iehudáh?__26__Y fue enterrado en su tumba en el jardín de Uza; y reinó Ioshiyahu, su hijo, en su lugar.

*Reinado de Ioshiyahu*

__22__

__1__  Edad de ocho años tenía Ioshiyahu en su reinar, y treinta y un años reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Iedi­dáh, hija de Adaiáh, de Botzkat.__2__E hizo lo recto en los ojos de יהוה y an­du­vo en todo el camino de David su padre, y no se desvió a derecha e izquierda.__3__Y sucedió que en el año dieciocho del rey Ioshiyahu, envió el rey a Shafán, hijo de Atza­liá­hu, hijo de Meshulam, el escriba, a la casa de יהוה, diciendo:__4__Sube a Jilkiyahu el gran sacerdote, y comple­tará el dinero traído a la casa de יהוה, que reu­nieron los guardianes del umbral del pue­blo,__5__y lo pondrán en mano de los hacedores del trabajo, los que atienden en la casa de יהוה; y lo darán a los hacedores del trabajo que están en la casa de יהוה para reforzar las grietas de la casa,__6__a los grabadores, a los constructores, a los al­bañiles, y para comprar maderas y piedras de tallado para reforzar la casa.__7__ Sin embargo, no se les pedirá cuenta del \(Lit.: no se calculará con ellos el\) dinero dado en sus ma­nos, porque con fidelidad ellos obran.

*Hallazgo del rollo de la Torah*

__8__Y dijo Jilkiyahu, el gran sacerdote, a Shafán el es­criba: El rollo de la Torah he encontrado en la casa de יהוה. Y dio Jizkiyah el libro a Shafán, y lo leyó.__9__Y vino Shafán el escriba al rey, y regresó pa­labra al rey, y dijo: Han derramado tus siervos el dinero que se hallaba en la casa, y lo pusie­ron en mano de los hacedores del trabajo, los que atienden la casa de יהוה.__10__Y dio a conocer Shafán el escriba al rey, di­ciendo: Un rollo me ha dado Jilkiyah el sa­cer­dote. Y lo leyó Shafán delante del rey.__11__Y sucedió que cuando oyó el rey las pa­la­bras del rollo de la Torah, rasgó sus vestidos.__12__ Y ordenó el rey a Jilkiyah el sacerdote, a Ajikam, hijo de Shafán, a Ajbor, hijo de Mica­iáh, a Shafán el escriba y a Asaiáh, siervo del rey, diciendo:__13__ Vayan, consulten a יהוה por mí y por el pueblo y por todo Iehudáh sobre las palabras de este rollo que ha sido hallado, porque gran­de es la ira \(Lit.: el calor\) de יהוה que se ha en­cendido contra nosotros, porque no han es­cuchado nuestros padres a las palabras de este rollo, para hacer conforme a todo lo escrito so­bre nosotros.__14__Y fue Jilkiyahu el sacerdote, y Ajikam, Aj­bor, Shafán y Asaiáh, a Juldáh, la profetisa \(heb.: *neviáh*\), mu­jer de Shalum, hijo de Tikváh, hijo de Jar­jás, guardia de las vestiduras; y ella habitaba en Ierushalem en el segundo sector, y hablaron a ella.__15__Y ella les dijo: Así dice יהוה, Elohim de Israel: “Digan al hombre que los ha enviado a Mí:__16__ ‘Así dice יהוה: “He aquí, Yo haré venir el mal hacia este lugar y sobre sus habitantes, todas las palabras del rollo que ha leído el rey de Iehudáh.__17__Porque me han abandonado y han que­mado incienso a otros dioses para hacer­me enfurecer con toda la obra de sus manos, se ha encendido mi ira en este lugar, y no se apa­ga­rá” ’ ”.__18__Pero al rey de Iehudáh, el que los envió a consultar a יהוה, así le dirán: “Así dice יהוה, Elohim de Israel: ‘Sobre las palabras que has escuchado,__19__ porque se enterneció tu corazón y te humi­llaste delante de יהוה cuando escuchaste lo que hablé sobre este lugar y sobre sus habitan­tes, para ser por devastación y por maldición, y rasgaste tus vestidos y lloraste delante de Mí, también Yo te he escuchado’–declaración de יהוה.__20__ ‘Por eso, he aquí, Yo te reuniré con tus pa­dres, y serás reunido en tu tumba en shalom y no verán tus ojos a todo el mal que Yo haré venir sobre este lugar’ ”. Y regresaron palabra al rey.

*Reformas del rey Ioshiyahu*

__23__

__1__Y envió el rey y reunió con él a todos los ancianos de Iehudáh y Ierushalem.__2__Y subió el rey a la casa de יהוה, y todos los hombres de Iehudáh y todos los habitantes de Ierushalem con él, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo, desde el pequeño hasta el grande; y leyó a oídos de ellos todas las pa­la­bras del rollo del pacto que se había encon­trado en la casa de יהוה.__3__Y se paró el rey sobre la columna e hizo \(Lit.: y cortó\) el pacto delante de יהוה para andar detrás de יהוה y para guardar sus manda­mien­tos, sus testimonios y sus estatutos con to­do el corazón y con todo el ser, para levantar las palabras de este pacto escritas en este rollo. Y se puso de pie todo el pueblo por el pacto.__4__Y ordenó el rey a Jilkiyahu, el gran sacerdo­te, a los sacerdotes del segundo orden y a los guardianes del umbral, para sacar del palacio de יהוה todos los utensilios que se hicieron para Baal y para Asheráh y para todo el ejérci­to de los cielos, y los quemó fuera de Ierushalem en los campos de Kidrón y llevó sus ceni­zas a Betel.__5__E hizo cesar a los sacerdotes idólatras que habían puesto los reyes de Iehudáh y habían quemado incienso en los lugares altos en las ciudades de Iehudáh y los alrededores de Ierushalem, y a los que quemaban incienso a Baal, al sol y a la luna, a las constelaciones y a todo el ejército de los cielos.__6__Y sacó la Asheráh de la casa de יהוה fue­ra de Ierushalem, al arroyo Kidrón, y la quemó en el arroyo Kidrón; la molió a polvo y arrojó su polvo sobre las tumbas de los hijos del pue­blo.__7__ Y derribó las casas de los prostitutos paganos que estaban en la casa de יהוה, que las mu­jeres tejían allí tiendas \(Lit.: casas\) para la A­she­ráh.__8__ Y trajo a todos los sacerdotes de las ciudades de Iehudáh, y contaminó los lugares altos que quemaban incienso allí los sacerdotes, desde Gueba hasta Beersheva, y derribó los lugares altos de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de Iehoshúa, príncipe de la ciudad, que estaban a la izquierda de un hombre en la puerta de la ciudad.__9__Sin embargo, no subían los sacerdotes de los lugares altos al altar de יהוה en Ierushalem, sino que comían panes sin levadura en medio de sus hermanos.__10__Y contaminó al Tofet \(lugar para quemar\) que está en el valle de los hijos de Hinom, para no hacer pasar un hombre a su hijo y a su hija por el fuego de Molej.__11__E hizo cesar los caballos que habían puesto los reyes de Iehudáh para el sol, de la entrada de la casa de יהוה hacia la cámara de Natán Melej, el oficial que estaba en los suburbios, y a los carros del sol quemó en el fuego.__12__Y a los altares que estaban sobre el techo, la cámara superior de Ajaz que habían hecho los reyes de Iehudáh, y a los altares que había hecho Menasheh en los dos patios de la casa de יהוה, derribó el rey, y los corrió de allí y arrojó su polvo al arroyo Kidrón.__13__Y a los lugares altos que estaban sobre la faz de Ierushalem, que estaban a la derecha del monte de la destrucción, que había edificado Shelomóh, rey de Israel, a Ashtoret, abomina­ción de los tzidonim, y a Kemosh, abomina­ción de Moab, y a Milcom, abominación de los hijos de Amón, contaminó el rey.__14__Y rompió en pedazos los pilares, cortó las Asheráh y llenó sus lugares de huesos de hom­bre.__15__ Y además, al altar que estaba en Betel, el lu­gar alto que hizo Iarobam, hijo de Ne­bat, el que había hecho pecar a Israel, también a aquel altar y al lugar alto derribó, y quemó al lugar alto, lo molió a polvo, y quemó la Asheráh.__16__Y se volvió Ioshiyahu y vio las tumbas que es­­­­ta­ban allí en el monte, y envió y tomó los huesos de las tumbas y los quemó sobre el al­tar, y lo contaminó, conforme a la palabra de יהוה que había proclamado el hombre de E­lo­him, que había proclamado estas cosas.__17__ Y dijo: ¿Qué es el monumento este que yo veo? Y le dijeron los hombres de la ciudad: Es la tumba del hombre de Elohim que vino de Ie­hudáh y proclamó estas cosas que has hecho contra el altar de Betel.__18__Y él dijo: Déjenlo descansar; hombre no haga temblar sus huesos. Y dejaron escapar sus huesos con los huesos del profeta que vino de Shomrón.__19__Y también todas las casas de los lugares al­tos que estaban en las ciudades de Shomrón, que habían hecho los reyes de Israel para pro­vo­car a ira, apartó Ioshiyahu; e hizo a ellas conforme a todos los hechos que había hecho en Betel.__20__ Y sacrificó a todos los sacerdotes de los lu­gares altos que estaban allí sobre los altares, y quemó huesos de hombre sobre ellos. Y volvió a Ierushalem.__21__Y ordenó el rey a todo el pueblo, diciendo: Hagan Pésaj a יהוה su Elohim, conforme a lo escrito en este rollo del pacto.__22__Pues no se ha hecho como este Pésaj desde los días de los jueces que juzgaban a Israel, ni en ninguno de los días de los reyes de Israel y los reyes de Iehudáh.__23__Sino que en el décimo octavo año del rey Ioshiyahu se ha hecho este Pésaj para יהוה en Ierushalem.__24__Y también a los espiritistas y a los cono­cedores, a los ídolos domésticos y a los ídolos rodantes, y a todas las abominaciones que se veían en la tierra de Iehudáh y en Ierushalem, quemó Ioshiyahu, a fin de levantar las palabras de la Torah que estaban escritas en el rollo que había hallado Jilkiyahu el sacerdote en la casa de יהוה.__25__ Y como él no hubo antes de él un rey que se volviera a יהוה con todo su corazón, con to­do su ser y con todas sus fuerzas \(Lit.: todo su mu­cho\), conforme a toda la Torah de Moshéh, y después de él no se levantó otro como él.__26__Sin embargo, no se volvió יהוה del furor de su gran ira, ya que ardía su ira contra Iehu­dáh por todas las provocaciones con que lo ha­bía provocado a ira Menasheh.__27__Y dijo יהוה: También a Iehudáh apartaré de sobre mi rostro, como he apartado a Israel. Y despreciaré a esta ciudad que he escogido, a Ierushalem, y a la casa que he dicho: “Estará mi Nombre allí”.__28__Y el resto de los actos de Ioshiyahu, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__29__ En sus días subió Faraón Nejóh, rey de Mitz­ráim, contra el rey de Ashur junto al río Pe­rat. Y fue el rey Ioshiyahu a su encuentro, y Faraón Nejóh lo mató en Meguidó cuando lo vio.__30__ E hicieron montar sus siervos al muerto des­­de Meguidó, y lo trajeron a Ierushalem y lo enterraron en su tumba. Y tomó el pueblo de la tierra a Iehoajaz, hijo de Ioshiyahu, y lo ungie­ron y lo hicieron rey en lugar de su padre.

*Reinados de Iehoajaz y Iehoiakim*

__31__ Edad de veintitrés años tenía Iehoajaz en su reinar, y tres meses reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Jamutal, hija de Irme­iáhu, de Libnah.__32__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que habían hecho sus padres.__33__Y lo confinó Faraón Nejóh en Ribláh, en la tierra de Jamat, de reinar de Ierushalem. Y pu­so una multa sobre la tierra, cien talentos de pla­ta y un talento de oro.__34__E hizo rey Faraón Nejóh a Eliakim, hijo de Ioshiyahu, en lugar de Ioshiyahu su padre, y cam­bió su nombre a Iehoiakim. Y a Iehoajaz tomó, y vino a Mitzráim, y murió allí.__35__Y la plata y el oro dio Iehoiakim a Faraón, pero evaluó a la tierra para dar la plata por bo­ca de Faraón, cada hombre conforme a su va­lua­­ción; él exigió la plata y el oro al pueblo de la tierra para darlo a Faraón Nejóh.__36__Edad de veinticinco años tenía Iehoiakim en su reinar, y once años reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Zebudáh, hija de Pedaiáh, de Rumáh.__37__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que habían hecho sus padres.

*Exilio de Iehudáh*

__24__

__1__  En sus días, subió Nebujadnetzar, rey de Ba­bel, y fue para él Iehoiakim sier­vo por tres años; pero volvió y se rebeló contra él.__2__Y envió יהוה contra él bandas de casdim, bandas de Aram, bandas de Moab y bandas de los hijos de Amón. Y las envió contra Iehudáh para hacerla perecer, conforme a la palabra de יהוה que habló por mano de sus sier­vos los profetas.__3__ Ciertamente por boca de יהוה sucedió es­to contra Iehudáh, para apartarlos de sobre su rostro, por los pecados de Menasheh, conforme a todo lo que había hecho;__4__y también por la sangre inocente que había derramado, y había llenado a Ierushalem de san­gre inocente, y no quiso יהוה perdonar.__5__ Y el resto de los actos de Iehoiakim, y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el rollo de las Palabras de los Días de los reyes de Iehudáh?__6__Y descansó Iehoiakim con sus padres; y rei­nó Iehoiajín, su hijo, en su lugar.__7__ Y no volvió más el rey de Mitzráim a salir de su tierra, porque había tomado el rey de Babel, desde el río de Mitzráim hasta el río Perat, to­do lo que era del rey de Mitzráim.__8__Edad de dieciocho años tenía Iehoiajín en su reinar, y tres meses reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Nejushtá, hija de El­natán, de Ierushalem.__9__ E hizo lo malo en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que había hecho su padre.__10__En aquel tiempo subieron los siervos de Ne­bu­jadnetzar, rey de Babel, a Ierushalem, y en­tró la ciudad en asedio.__11__Y entró Nebujadnetzar, rey de Babel, sobre la ciu­dad, y sus siervos sitiaban contra ella.__12__Y salió Iehoiajín, rey de Iehudáh, al rey de Babel, él y su madre, sus siervos, sus príncipes y sus oficiales. Y lo tomó el rey de Babel en el año octavo de su reinado.__13__Y sacó de allí todos los tesoros de la casa de יהוה y los tesoros de la casa del rey, y cor­tó todos los utensilios de oro que había he­cho Shelomóh, rey de Israel, en el palacio de יהוה, como había hablado יהוה.__14__Y se llevó al exilio a todo Ierushalem, a to­dos los jefes y a todos los poderosos de valor, diez mil exiliados, y todos los artesanos y los cerrajeros. No quedó nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra.__15__Y se llevó al exilio a Iehoiajín en Babel; y a la madre del rey y a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los poderosos de la tierra, llevó al exilio desde Ierushalem a Babel.__16__Y a todos los hombres de valor, siete mil, y los artesanos y los cerrajeros, mil, todos fuer­tes y hacedores de guerra, se los llevó el rey de Babel al exilio en Babel.__17__E hizo reinar, el rey de Babel, a Mataniáh, su tío, en su lugar; y cambió su nombre a Tzidkiyahu.__18__ Edad de veintiún años tenía Tzidkiyahu en su reinar, y once años reinó en Ierushalem. Y el nombre de su madre era Jamutal, hija de Ir­me­­iáhu, de Libnah.__19__E hizo lo malo en los ojos de יהוה, conforme a todo lo que había hecho Iehoiakim.__20__Por causa de la ira de יהוה sucedió esto en Ierushalem y en Iehudáh, hasta echarlos de sobre su rostro. Y se rebeló Tzidkiyahu contra el rey de Babel.

*Sitio de Ierushalem*

__25__

__1__  Y sucedió que en el año noveno de su rei­nado, en el mes décimo, en el déci­mo día del mes, vino Nebujadnetzar, rey de Babel, él y to­da su fuerza, contra Ierushalem, y acampó con­tra ella y construyó sobre ella un muro de ase­dio alrededor.__2__Y entró la ciudad en asedio hasta el undéci­mo año del rey Tzidkiyahu.__3__En el día nueve del mes se fortaleció el ham­bre en la ciudad, y no había pan para el pueblo de la tierra.__4__Y se abrió brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron de noche por el ca­mino de la puerta entre las murallas, que esta­ba junto al jardín del rey, y los casdim estaban sobre la ciudad alrededor; y el rey se fue por el camino del Arabáh.__5__Pero persiguió la fuerza de los casdim tras el rey, y lo alcanzaron en las llanuras de Ierijó, y toda su fuerza se dispersó de su lado.__6__Y atraparon al rey y lo hicieron subir al rey de Babel hacia Ribláh, y ellos hablaron juicio con él.__7__Y a los hijos de Tzidkiyahu mataron a sus o­jos, y los ojos de Tzidkiyahu él cegó, y lo ató con cadenas de cobre y lo llevó a Babel.

*Cautiverio de Iehudáh*

__8__Y en el mes quinto, en el día siete del mes, este es el año diecinueve, año del rey Nebu­jadnetzar, rey de Babel, vino Nebuzaradán, je­fe de los guardias, siervo del rey de Babel, a Ierushalem.__9__ Y quemó la casa de יהוה y la casa del rey, y todas las casas de Ierushalem, y todas las ca­sas de grandes quemó en el fuego.__10__Y el muro de Ierushalem alrededor lo derri­ba­ron toda la fuerza de los casdim que estaba con el jefe de los guardias.__11__Y al resto del pueblo, los que habían queda­do en la ciudad, y a los caídos que habían caí­do al rey de Babel, y al resto de la multitud, los llevó al exilio Nebuzaradán, jefe de los guar­dias.__12__Pero de los pobres de la tierra dejó el jefe de los guardias, para ser viñadores y para ser labradores.__13__ Y las columnas de cobre que estaban en la casa de יהוה, y las bases y el mar de cobre que estaban en la casa de יהוה, rompieron en pedazos los casdim, y llevaron su cobre a Ba­bel.__14__ Y las ollas, las palas, las tenazas, las cucha­ras, y todos los utensilios de cobre que minis­traban con ellos, se llevaron.__15__Y los incensarios y los tazones, lo que era de oro puro \(Lit.: oro oro\) y lo que era de plata pura \(Lit.: plata plata\), tomó el jefe de los guar­dias.__16__ Las dos columnas, el mar \(Lit.: el mar uno\) y las bases que había hecho Shelomóh para la ca­sa de יהוה, no había pesaje del cobre de to­dos estos utensilios.__17__De dieciocho codos era la altura de una co­lumna, y una corona había sobre ella de cobre; y la altura de la corona era de tres codos, y un enrejado y granadas había sobre la corona al­rededor, todo de cobre. Y como estas era la se­gunda columna con el enrejado.__18__Y tomó el jefe de los guardias a Seraiáh, el sacerdote superior, y a Tzefaniáhu, el sacerdo­te segundo, y a los tres guardianes del umbral.__19__ Y de la ciudad tomó un eunuco, que él era supervisor sobre los hombres de guerra, y cin­co hombres de los que veían el rostro del rey que se encontraban en la ciudad, y al escriba, un jefe del ejército, que alistaba al pueblo de la tie­rra, y sesenta hombres del pueblo de la tierra que se encontraban en la ciudad.__20__Y los tomó Nebuzaradán, jefe de los guar­dias, y los llevó al rey de Babel, a Ribláh.__21__Y los hirió el rey de Babel y los hizo morir en Ribláh, en la tierra de Jamat. Y fue desterra­do Iehudáh de sobre su tierra. __22__Y el pueblo que quedó en la tierra de Iehu­dáh, que había dejado Nebujadnetzar, rey de Babel, nombró \(O, alistó\) sobre ellos a Gedaliá­hu, hijo de Ajikam, hijo de Shafán.__23__Y escucharon todos los jefes de las fuerzas, ellos y los hombres, que había alistado el rey de Babel a Gedaliáhu, y vinieron a Gedaliáhu a Mitzpah: Ishmael, hijo de Netaniáh, Iojanán, hi­jo de Kareaj, Seraiáh, hijo de Tanjumet ne­tofatí, y Iaazanyáhu, hijo del maajatí, ellos y sus hombres.__24__Pero sucedió que en el mes séptimo, vino Ishmael, hijo de Netaniáh, hijo de Elishamá, de la simiente de la realeza, y diez hombres con él, e hirió a Gedaliáhu, y murió con los iehudim y los casdim que estaban con él en Mitz­pah.__26__ Y se levantaron, todo el pueblo, desde el pequeño hasta el grande, y los jefes de las fuer­zas, y vinieron a Mitzráim, porque tenían te­mor del rostro de los casdim.

*Iehoiajín es honrado en Babel*

__27__ Y sucedió que en el año treinta y siete del exilio de Iehoiajín, rey de Iehudáh, en el déci­mo segundo mes, en el día veintisiete del mes, levantó Evil Merodaj, rey de Babel, en el año de su reinar, la cabeza de Iehoiajín, rey de Ie­hu­dáh, de la casa de encarcelamiento;__28__y habló con él bondadosamente, y puso su trono por sobre el trono de los reyes que esta­ban con él en Babel.__29__Y cambió los vestidos de su prisión, y co­mió pan continuamente delante de él, todos los días de su vida;__30__ y su alimento, alimento continuo se le dio de parte del rey, cosa de un día en su día, to­dos los días de su vida.
