# __SHEMUEL ALEF (1 SAMUEL)*__א שמואל*

*Oración de Janah*

__1__

__1__  Y había un hombre de Ramataim Tzofím, del monte de Efráim, y su nombre *era* El­kanah, hi­jo de Ierojám, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Tzuf efratí.__2__Y para él *había* dos mujeres, el nombre de una *era* Janah, y el hombre de la segunda *era* Penináh; y había para Penináh niños, pero Janah no tenía niños.__3__Y subía este hombre de su ciudad cada año \(Lit.: de días a días\) para inclinarse y para sa­cri­ficar para יהוה__ __Tzebaot \(יהוה de los e­jér­citos\) en Shiloh. Y allí *estaban* los dos hijos de Elí, Jofní y Pinjas, sacerdotes de יהוה.__4__ Y fue el día, y sacrificó Elkanah, y dio a Pe­ni­náh su mujer y a todos sus hijos y sus hijas porciones;__5__ pero a Janah dio una porción, una cara a cara \(Lit.: una de narices\), porque a Janah él amaba, pero יהוה había cerrado su matriz.__6__Y la hacía enojar su angustiadora, incluso *con* ira, a fin de hacerla enfurecer, porque ha­bía cerrado יהוה detrás de su matriz.__7__ Y así hacía año en año; siempre que ella su­bía a la casa de יהוה, así la hacía enojar. Y ella lloraba y no comía.__8__Y le dijo a ella Elkanah, su esposo: Janah, ¿Por qué lloras y por qué no comes? ¿Y por qué tiembla tu corazón? ¿No soy yo *más* bueno para ti que diez hijos?__9__ Pero se levantó Janah después de comer ella en Shiloh y después de beber; y Elí, el sacer\-dote, estaba sentado sobre la silla junto al poste del palacio de יהוה.__10__ Y ella, amargada en *su* ser, oraba a יהוה y lloraba grandemente \(Lit.: llorando llo­raba\).__11__ Y prometió un voto, y dijo: ¡יהוה Tze­baot\!, si, mirando, ves en la aflicción de tu sier­va, y me recuerdas y no olvidas a tu sierva, darás a tu sierva simiente de hombres, y daré a יהוה todos los días de su vida, y navaja no subirá sobre su cabeza.__12__ Y sucedió que ella aumentaba la oración delante de יהוה, y Elí guardaba su boca.__13__ Pero Janah, ella hablaba sobre su corazón, sólo sus labios se movían y su voz no se escu­chaba. Y la pensó Elí por ebria.__14__ Y dijo a ella Elí: ¿Hasta cuándo estarás e­bria? Desvía tu vino de sobre ti. __15__Pero respondió Janah, y dijo: No, mi a­mo, mujer de duro espíritu *soy* yo; y vino y be­bida embriagante no bebí, pero he derramado mi ser delante de יהוה.__16__No des a tu sierva por mujer de Belial, porque desde la multitud de mi reflexión y enojo he hablado hasta aquí.__17__Y respondió Elí, y dijo: Ve en shalom; y el Elohim de Israel dará tu petición que has pedido de Él.__18__Y ella dijo: Halle tu sierva favor en tus o­jos. Y fue la mujer por su camino, y comió, y su rostro no era* triste* para ella más.

*Nacimiento y dedicación de Shemuel*

__19__ Y se levantaron temprano en la mañana, y se inclinaron delante de יהוה y regresaron y vinieron a su casa, a Ramáh. Y conoció Elka­nah a Janah su mujer, y la recordó יהוה.__20__ Y sucedió *que* al circuito de los días, con­cibió Janah y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Shemuel, *diciendo: *Porque de יהוה lo he pedido.__21__Y subió el hombre Elkanah y toda su casa a sacrificar a יהוה un sacrificio de los días, y a *pagar* su voto.__22__Pero Janah no subió, pues dijo a su espo­so: Hasta *que* sea destetado el niño; y lo lleva­ré y será visto ante el rostro de יהוה, y per­manecerá allí hasta siempre.__23__ Y le dijo a ella Elkanah, su esposo: Haz lo bue­no en tus ojos. Permanece hasta haberlo des­tetado; sólo יהוה establecerá lo que salió de tu boca \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto, en el T.M.: *establecerá su palabra*\). Y permaneció la mujer, y amamantó a su hijo hasta *que* ella lo destetó.__24__ Y lo hizo subir con ella cuando lo había des­tetado, con un toro de tres años \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto, en el T.M.: *tres toros*\), un efáh de harina y un odre de vino, y lo hizo entrar *a*la casa de יהוה *en* Shilo, y el niño *era* niño.__25__Y sacrificaron el toro, y trajeron al niño a Elí.__26__ Y ella dijo: ¡Por favor, mi amo\! Vive tu ser, amo mío, yo *soy* la mujer que se paró contigo en este *lugar* para orar a יהוה.__27__Por este niño oraba, y dio יהוה a mí la petición que pedí de Él.__28__Y también yo lo he prestado a יהוה; to­dos los días que viva él, se prestará a יהוה. Y se inclinó allí a יהוה.

*Cántico de Janah*

__2__

__1__  Y oró Janah, y dijo:Se regocija mi corazón en יהוה,se elevó mi cuerno \(O, mi luz\) en יהוה;se ensanchó mi boca sobre mis enemigos,porque me alegro en tu salvación.__2__ No hay Kadosh \(Santo\) como יהוה,pues, no hay aparte de ti, y no hay roca como nuestro Elohim.__3__No aumenten su hablar muy exaltado \(Lit.: exaltado exaltado\),saldrá orgullo de sus bocas,porque El de conocimiento es יהוה, y por Él son pesadas las acciones.__4__Los arcos de los poderosos *están*destroza­dos, pero los que tropezaron se ciñen de valor.__5__Los saciados por pan se contratan,y los hambrientos cesan.Hasta la estéril da a luz *a* siete,mas la de muchos hijos es miserable.__6__יהוה hace morir y hace vivir,hace caer al Sheol y hace subir.__7__יהוה desposee y enriquece,humilla, también eleva.__8__Levanta del polvo *al* pobre,del montón de cenizas levanta *al* necesitado para hacer*lo* sentar con los generosos,y un trono de gloria heredarán;porque de יהוה *son* los pilares de la tierra,y puso sobre ellos el mundo.__9__ Y los pies de sus piadosos guardará,mas los malvados en la oscuridad se acallarán,porque no por la fuerza se fortalecerá el hom­bre.__10__יהוה hará inferiores *a* sus contendedo­res, sobre ellos en el cielo Él tronará.יהוה juzgará los confines de la tierra,y dará fuerza a su rey,y elevará el cuerno de su ungido.

__11__Y se fue Elkanah a Ramáh, a su casa. Y el niño estaba sirviendo a יהוה ante el rostro de Elí, el sacerdote.

*El pecado de los hijos de Elí*

__12__Y los hijos de Elí *eran* hijos de Belial \(*sin provecho*\); no conocían a יהוה__13__ni el proceso legal de los sacerdotes con el pue­blo; todo hombre sacrificaba un sacrificio y ve­nía el joven del sacerdote cuando se cocinaba la carne, y el tenedor de tres dientes en su mano,__14__ y golpeaba en la cazuela, o en la jarra, o en la caldera, o en la olla, *y* todo lo que hacía su­bir el tenedor tomaba el sacerdote para sí. Así hacían a todo Israel, que venían allí, a Shiloh.__15__Además, antes de quemar la grosura, venía el joven del sacerdote y decía al hombre que sacri­ficaba: Da la carne para asar al sacerdote, y no to­mará de ti la carne hervida, sino la cruda \(Lit.: la viva\).__16__Y le decía el hombre: Quemando, quemarán en este momento la grosura, y toma para ti confor­me al deseo de tu ser. Y él decía: No, porque ahora *la* darás, y si no *la* tomaré por la fuerza.__17__ Y era el pecado de los jóvenes muy grande ante el rostro de יהוה, porque ellos despreciaban \(Así en los Manuscritos del Mar Muer­to, en el T.M.: *los hombres despreciaban*\) la ofrenda de יהוה.

*Janah da a luz más hijos*

__18__ Y Shemuel servía al rostro de יהוה *sien­do* niño, se ceñía un efod de lino.__19__Y una túnica pequeña hacía para él su ma­dre, y la subía para él cada año \(Lit.: de días a días\) cuando su­bía con su esposo para sacrifi­car el sacrificio de los días.__20__Y bendijo Elí a Elkanah y a su mujer, y di­jo: Pondrá יהוה para ti simiente de esta mu­jer en lugar de la prenda que prestó a יהוה \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., en el T.M.: *la petición que pidió a יהוה*\). Y fueron a su lugar.__21__Cuando visitó יהוה a Janah, ella conci­bió y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y creció el niño Shemuel con יהוה.

*Elí reprende a sus hijos*

__22__ Y Elí *era* muy anciano, y escuchó todo lo que habían hecho sus hijos a todo Israel, y que se acostaban con las mujeres que servían *a* la entrada de la Tienda de Reunión.__23__Y dijo a ellos: ¿Por qué hicieron conforme a estas co­sas, que yo escuché las cosas malas *por medio *de todo este pueblo?__24__No, hijos míos; porque no es bueno el in­forme que yo escuché, haciendo trasgredir \(Lit.: traspasar\) *al* pueblo de יהוה.__25__Si peca un hombre hacia *otro* hombre, mediará por él Elohim; pero si hacia יהוה peca un hombre, ¿quién mediará por él? Pero no escucharon a la voz de su padre, porque de­seaba יהוה hacerlos morir.__26__Y el niño Shemuel fue y creció, y *era* bue­no con יהוה y también con los hombres.

*Profecía contra la casa de Elí*

__27__ Y vino un hombre de Elohim a Elí, y le di­jo: Así dice יהוה: “Apareciéndo*me*, me revelé a la casa de tu padre cuando estaban en Mitzráim de la casa de Faraón.__28__Y lo escogí de *entre* todas las tribus de Is­rael para Mí por sacerdote, para subir sobre mi altar, para quemar incienso, para llevar un efod delante de Mí. Y di a la casa de tu padre todas las *ofrendas* de fuego de los hijos de Israel.__29__¿Por qué pisotean en mi sacrificio y en mi ofrenda que he ordenado *en mi* morada, y hon­ras a tus hijos *más* que a Mí, preparándoles de lo primero de toda ofrenda de Israel, de mi pueblo?”__30__Por lo tanto –declaración de יהוה– Elo­him de Is­rael: “Ciertamente \(Lit.: Diciendo\) dije: ‘Tu ca­sa y la casa de tu padre andarán delante de Mí hasta siempre’ ”. Pero ahora –decla­ra­ción de יהוה: “¡Profanación a Mí *sea esto*\!, porque *al* que me honra, honraré; pero los que me des­pre­cian, serán despreciados.__31__ He aquí, días vienen, y cortaré tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, del haber anciano en tu casa.__32__Y mirarás la angustia de la morada, en todo lo que Él hará bien a Israel; y no habrá anciano en tu casa todos los días.__33__Pero un hombre no cortaré a ti de mi altar, para consumir tus ojos y para afligir tu ser; y toda la mayoría de tu casa, ellos morirán por la espada de los hom­bres \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., en el T.M.: *morirán*como* hombres*\).__34__ Y esto para ti *será* una señal que vendrá a dos de tus hijos, a Jofní y Pinjas: en un día mo­rirán los dos.__35__Y haré levantar para Mí un sacerdote fiel, con­forme a lo que *hay*en mi corazón y en mi ser él hará; y edi­ficaré para él una casa firme, y él andará delan­te de mi ungido todos los días.__36__ Y sucederá *que* todo el que quede en tu casa vendrá para inclinarse a él por una moneda \(heb.: *á­go­rah*\) de plata y un bocado de pan, y dirá: ‘Agrégame, por favor, a uno de los sacerdocios para comer una pieza de pan’ ”.

*Elohim llama a Shemuel*

__3__

__1__  Y el joven Shemuel servía a יהוה de­lante de Elí. Y la palabra de יהוה era pre­­ciosa \(O, valiosa\) en los días aquellos, no ha­bía visión *que* se extienda. __2__ Sucedió en aquel día, Elí *estaba* acostado, y sus ojos habían comenzado a atenuarse, no po­día ver,__3__y la lámpara de Elohim antes de *que* se apa­gara, y Shemuel *estaba* acostado en el palacio de יהוה, que allí *estaba* el arca de Elohim,__4__ y llamó יהוה a Shemuel, y él dijo: Aquí es­toy.__5__ Y corrió hacia Elí, y dijo: Aquí estoy, porque me llamaste. Pero él dijo: No llamé, vuelve *a* acostarte. Y él fue y se acostó.__6__ Y volvió יהוה *a* llamar aún: ¡Shemuel\! Y se levantó Shemuel y fue a Elí, y dijo: Aquí es­toy, porque me llamaste. Pero él dijo: No lla­mé, hijo mío, vuelve *a* acostarte.__7__ Y Shemuel todavía no conocía a יהוה, y aún no había sido descubierta a él la palabra de יהוה.__8__ Y volvió יהוה *a* llamar a Shemuel por ter­ce­ra *vez*. Y él se levantó y fue a Elí, y dijo: A­quí estoy, porque me llamaste. Y discernió Elí que יהוה llamaba al joven.__9__ Y dijo Elí a Shemuel: Ve, acuestate, y suce­derá *que* si te llama, dirás: “Habla, יהוה, por­que escucha tu siervo”. Y fue Shemuel y se acostó en su lugar.

*Palabra de יהוה contra la casa de Elí*

__10__Y vino יהוה y se paró, y llamó como vez en vez: ¡Shemuel, Shemuel\! Y dijo Shemuel: Ha­bla, porque escucha tu siervo.__11__Y dijo יהוה a Shemuel: He aquí, Yo haré una cosa en Israel, que todo el que la escuche le hormiguearán sus dos oídos.__12__ En ese día haré levantar hacia Elí todo lo que he hablado a su casa, comenzando y ter­mi­nando. __13__ Y he dado a conocer a él que juzgaré Yo a su casa hasta siempre por la iniquidad que él conoció, pues se maldijeron a sí *mismos* sus hi­jos, y no reprendió él contra ellos \(O, en ellos\).__14__ Y por lo tanto, he jurado a la casa de Elí: ¡Si fuera cubierta la iniquidad de la casa de Elí con sacrificio y con ofrenda hasta siempre\!__15__ Y se acostó Shemuel hasta la mañana; y a­brió las puertas de la casa de יהוה; y She­muel__ __tenía miedo de dar a conocer la visión a Elí.__16__ Pero llamó Elí a Shemuel, y dijo: Shemuel, hijo mío. Y él dijo: Heme aquí.__17__ Y él dijo: ¿Cuál es la palabra que habló a ti? Por favor, no la ocultes de mí. Así hará a ti Elohim, y así aumentará, si ocultas de mí una cosa de toda la palabra que habló a ti.__18__ Y le contó Shemuel todas las palabras, y no escondió de él *nada*. Y él dijo: יהוה es Él, lo bueno en sus ojos hará.__19__Y creció Shemuel, y יהוה estaba con él; y no hizo caer *ninguna*de todas sus palabras a tierra.__20__Y conoció todo Israel, desde Dan y hasta Beersheva, que fue encontrado firme Shemuel para profeta de יהוה.__21__Y volvió יהוה a aparecer en Shiloh; por­que se revelaba יהוה a Shemuel en Shiloh por palabra de יהוה.

*Los pelishtim derrotan a Israel*

__4__

__1__  Y estaba la palabra de Shemuel por todo Is­rael. Y salió Israel al encuentro de los pelishtim para la guerra, y acamparon junto a E­ben Haézer, y los pelishtim acamparon en Afek.__2__Y se organizaron los pelishtim al encuentro de Israel. Y se desató la batalla, y fue golpeado Israel delante de los pelishtim, e hirieron en la fila de batalla por el campo, como cuatro mil hom­bres.__3__ Y entró el pueblo al campamento, y dijeron los ancianos de Israel: ¿Por qué no ha herido יהוה hoy delante de los pelishtim ? Tome­mos para nosotros de Shiloh el arca del Pacto de יהוה, y vendrá en medio de nosotros y nos salvará de la palma de nuestros enemigos.__4__ Y envió el pueblo *a* Shiloh, y llevaron de allí el arca del Pacto de יהוה Tzebaot que se sienta *sobre* los querubines \(heb.: *kerubím*\). Y allí *estaban* los dos hijos de Elí con el arca del Pacto de Elohim, Jofní y Pinjas.__5__Y sucedió *que* cuando entró el arca del Pac­to de יהוה al campamento, gritó todo Israel un gran grito, y resonó \(O, rugió\) la tierra.__6__ Y escucharon los pelishtim la voz del grito, y dijeron: ¿Qué es la voz de este gran grito en el campamento de los *ivrim* \(hebreos\)? Y supie­ron que el arca de יהוה había entrado al cam­pamento.__7__ Y temieron los pelishtim, porque dijeron: En­tró Elohim al campamento. Y dijeron: ¡Ay de no­sotros\! Porque no ha sucedido como esta *co­sa* antes \(Lit.: ayer *y* anteayer\).__8__¡Ay de nosotros\! ¿Quién nos rescatará de la mano de estos dioses majestuosos? Ellos, los dioses, golpearon a Mitzráim con to­da plaga en el desierto. __9__ ¡Fortalézcanse y sean por hombres, pelish­tim\!, no sea que sirvan a los ivrim como ellos sir­vieron a ustedes; ¡y sean por hombres y lu­chen\!__10__ Y lucharon los pelishtim y golpearon a Is­rael, y huyó *cada* hombre a su tienda; y fue el golpe muy grande, y cayó de Israel treinta mil de a pie.__11__Y el arca de Elohim fue tomada, y los dos hijos de Elí murieron, Jofní y Pinjas.

*Muerte de Elí*

__12__ Y corrió un hombre de Biniamín de la línea de batalla, y entró *a* Shiloh en aquel día, y sus vestidos rasgados y tierra sobre su cabeza.__13__Y llegó, y he aquí, Elí *estaba* sentado sobre la silla al lado del camino \(Lit.: mano del ca­mino\) observando, porque estaba su corazón temblo­roso por el arca de Elohim. Y el hom­bre vino para dar*lo* a conocer en la ciudad, y gritó toda la ciudad.__14__Y escuchó Elí la voz del grito, y dijo: ¿Qué es la voz de este grito? Y el hombre se apresu­ró y vino, y dio a conocer a Elí.__15__Y Elí *tenía* la edad de noventa y ocho años, y sus ojos se habían fijado, y no podía ver.__16__Y dijo el hombre a Elí: Yo soy el que vino de la línea de batalla; y yo de la línea de bata­lla escapé hoy. Y dijo: ¿Cómo fue la cosa, hijo mío?__17__ Y respondió el que trajo la noticia, y dijo: Hu­yó Israel delante de los pelishtim, y además gran golpe hubo en el pueblo, y también dos de tus hijos murieron, Jofní y Pinjas, y el arca de Elohim fue tomada.__18__Y sucedió *que* cuando mencionó el arca de Elohim, cayó de sobre la silla hacia atrás a tra­vés del lado \(Lit.: de la mano\) de la puerta, y se rompió su cuello y murió, porque anciano *e­ra* el hombre y pesado. Y él juzgó a Israel cua­renta años.__19__Y su nuera, la mujer de Pinjas *estaba* emba­razada para dar a luz, y escuchó el informe por haber sido tomada el arca de Elohim *por* y la muer­te de su suegro y su esposo, y ella se in­cli­nó y dio a luz, porque se habían volcado so­bre e­lla sus dolores.__20__Y cuando *era* el tiempo de su muerte, ha­blaron las que estaban paradas junto a ella: No temas, porque un hijo has dado a luz. Pero no le respondió ella y no puso su corazón.__21__Y llamó al niño Icavod \(sin gloria\), dicien­do: ¡Se ha ido la gloria de Israel\!, por haber sido tomada el arca de Elohim, y por su suegro y su esposo.__22__Y dijo: Se ha ido la gloria de Israel, por­que ha sido tomada el arca de Elohim.

*El arca en manos de los pelishtim *

__5__

__1__  Y los pelishtim tomaron el arca de Elo­him, y la llevaron de Eben Haézer a Ash­dod.__2__Y tomaron los pelishtim el arca de Elohim, y la hicieron entrar *a* la casa de Dagón, y la colo­caron al lado de Dagón.__3__Y se levantaron temprano los ashdodím al día siguiente, y he aquí, Dagón caído a su ros­tro a tierra delante del arca de יהוה. Y to­ma­ron a Dagón y lo regresaron a su lugar.__4__Pero se levantaron temprano en la mañana del día siguiente, y he aquí, Dagón caído a su rostro a tierra delante del arca de יהוה, y la cabeza de Dagón y las dos palmas de sus ma­nos *estaban* cortadas en el umbral; sólo Dagón fue dejado en eso.__5__Por eso, no pisan los sacerdotes de Dagón y todos los que entran *a* la casa de Dagón, sobre el umbral de Dagón en Ashdod, hasta este día.__6__Y fue pesada la mano de יהוה sobre los ash­dodím, y los desoló y los hirió con hincha­zo­nes \(O, tumores\), a Ashdod y a su frontera.__7__ Y vieron los hombres de Ashdod que *era* así, y dijeron: No permanecerá el arca del Elohim de Israel con nosotros, porque dura es su mano sobre nosotros y sobre Dagón nuestro dios.__8__ Y enviaron y reunieron a todos los príncipes de los pelishtim hacia ellos, y dijeron: ¿Qué ha­remos al arca del Elohim de Israel? Y dijeron:* A* Gat dé la vuelta el arca del Elohim de Israel. E hicieron dar vuelta al arca del Elohim de Is­rael.__9__ Y sucedió *que* después de haberla hecho dar la vuelta, estuvo la mano de יהוה contra la ciudad *habiendo* confusión muy grande. E hi­rió a los hombres de la ciudad, desde el peque­ño y hasta el grande, y estallaron a ellos tumo­res. __10__ Y enviaron al arca del Elohim *a* Ekrón. Y sucedió *que* cuando entró el arca del Elohim *a* Ekrón, gritaron los ekroním, diciendo: ¡Han vuel­to hacia nosotros el arca del Elohim de Is­rael para hacer morir a mí y a mi pueblo\!__11__Y enviaron y reunieron a todos los prínci­pes de los pelishtim, y dijeron: Envíen al arca del Elohim de Israel, y regresará a su lugar, y no hará morir a mí y a mi pueblo. Porque había una conmoción de muerte en toda la ciudad; fue muy pasada la mano del Elohim allí.__12__Y los hombres que no murieron fueron heri­dos con los tumores, y subió el clamor de la ciudad *a* los cielos.

*Los pelishtim devuelven el arca*

__6__

__1__Y estuvo el arca de יהוה en el campo de los pelishtim siete meses.__2__Y llamaron los pelishtim a los sacerdotes y a los adivinos, diciendo: ¿Qué haremos al arca de יהוה? Háganos saber con qué la enviare­mos a su lugar.__3__Y ellos dijeron: Si envían el arca del Elohim de Israel, no la envíen vacía; porque, regresan­do, regresarán a Él una ofrenda de culpa: En­ton­ces serán sanados, y se sabrá por ustedes por qué no se desvió su mano de ustedes.__4__Y dijeron: ¿Cuál *será* la ofrenda de culpa que regresaremos a Él? Y ellos dijeron: *Por* el número de los príncipes de los pelishtim, cinco tumores de oro y cinco ratones de oro, porque una plaga *fue* para ustedes y para sus príncipes.__5__ Y harán imágenes de sus tumores e imágenes de sus ratones que destruyeron la tierra, y da­rán al Elohim de Israel gloria; quizá aligerará su mano de sobre ustedes y de sobre sus dioses y de sobre su tierra.__6__ ¿Y por qué hacen pesados sus corazones, co­mo hicieron pesados Mitzráim y Faraón sus corazones? ¿No cuando hizo severamente con ellos, los enviaron y se fueron?__7__Y ahora, tomen y hagan un carro nuevo y dos vacas amamantando que no se haya subido sobre ellas yugo, y aten las vacas en el carro y regresen sus hijos de detrás de ellas a casa.__8__Y tomen el arca de יהוה y pónganla so­bre el carro; y todos los utensilios de oro que regresarán a Él *como* ofrenda de culpa, pongan en una caja de su lado. Y envíenla, y se irá.__9__ Y miren: Si *por* el camino de su frontera su­be *a* Bet Shemesh, Él hizo a nosotros este gran mal. Pero si no, sabremos que no *fue* su mano*la**que* golpeó contra nosotros, un accidente eso fue para nosotros.__10__E hicieron los hombres así; y tomaron las dos vacas amamantando y las ataron en el ca­rro, y a sus hijos encerraron en la casa.__11__Y pusieron el arca de יהוה en el carro, y la caja con los ratones de oro y con las imáge­nes de sus tumores.__12__Y fueron recto las vacas por el camino, so­bre el camino a Bet Shemesh; en un camino i­ban, yendo y mugiendo, y no se desviaron *a* de­recha e izquierda. Y los príncipes de los pelishtim fueron detrás de ellas hasta la frontera de Bet Shemesh.__13__Y *el pueblo de *Bet Shemesh cosechaban la cosecha de trigo en el valle, y levantaron sus ojos y vieron el arca, y se alegraron al ver*la*.__14__ Y el carro entró al campo de Iehoshúa, el bet­shimshí, y se paró allí, y allí *había* una pie­dra grande; y ellos rompieron las maderas del carro, y a las vacas subieron *como* ofrenda ascendida a יהוה.__15__Y los leviím bajaron el arca de יהוה y la caja que* estaba* con ella, que en esta *estaban* los utensilios de oro, y *las* pusieron en la pie­dra grande; y los hombres de Bet Shemesh hi­cieron subir ofrendas ascendidas y sacrificaron sa­crificios en aquel día a יהוה.__16__Y los cinco príncipes de los pelishtim vie­ron, y regresaron *a* Ekrón en aquel día.__17__Y estos *son*los tumores de oro que regre­sa­ron los pelishtim *como* ofrenda de culpa a יהוה: uno por Ashdod, uno por Gaza, uno por Ashkelón, uno por Gat, uno por Ekrón;__18__y ratones de oro *conforme al* número de to­das las ciudades de los pelishtim *pertene­cientes* a los cinco príncipes, desde ciudad fortificada hasta aldea rural, y hasta Abel la grande que colocaron so­bre ella el arca de יהוה hasta este día en el campo de Iehoshúa, el bet­shim­shí.__19__Y Él hirió a los hombres de Bet Shemesh, por­que miraron en el arca de יהוה. E hirió en el pueblo, cincuenta mil setenta hombres; y lamentó el pueblo, porque había herido יהוה al pueblo *con* gran golpe.__20__ Y dijeron los hombres de Bet Shemesh: ¿Quién podrá pararse delante de יהוה, este Elohim Kadosh? ¿Y a quién subirá de sobre no­­sotros?__21__ Y enviaron mensajeros a los habitantes de Kiriat Iearím, diciendo: Regresaron los pelishtim el arca de יהוה, desciendan y súbanla hacia ustedes.

*El arca en Kiriat Iearím*

__7__

__1__  Y vinieron los hombres de Kiriat Iearím, y subieron el arca de יהוה y la hicieron en­trar a la casa de Abinadab, en la colina; y a E­le­­a­zar, su hijo, consagraron para guardar el arca de יהוה.__2__Y sucedió *que* desde el día *que* permaneció el arca en Kiriat Iearím, fueron muchos los días, fueron veinte años; y se lamentaron, toda la casa de Israel, tras de יהוה.__3__Y dijo Shemuel a toda la casa de Israel, di­ciendo: Si con todo su corazón ustedes vuelven a יהוה, desvíen a los dioses del extranjero de en medio de ustedes, y las Ashtarot, y diri­jan su corazón hacia יהוה, y sírvanle sólo a Él; y los rescatará de la mano de los pelishtim.__4__ Y desviaron los hijos de Israel a los baales y a las Ashtarot, y sirvieron a יהוה, sólo a Él.__5__ Y dijo Shemuel: Reúnan a todo Israel hacia Mitzpah, y yo oraré \(O, mediaré\) a favor de us­­te­des a יהוה.__6__Y se reunieron hacia Mitzpah, y sacaron a­gua y *la* vertieron delante de יהוה; y ayu­na­ron en aquel día, y dijeron allí: Pecamos ante יהוה \(Lit.: Fallamos a יהוה\). Juzgó She­muel a los hijos de Israel en Mitzpah.__7__Y escucharon los pelishtim que se habían reu­nido los hijos de Israel hacia Mitzpah, y su­bieron los príncipes de los pelishtim hacia Is­rael. Y escucharon los hijos de Israel, y tuvie­ron temor a causa de \(Lit.: del rostro de\) los pelishtim.__8__ Y dijeron los hijos de Israel a Shemuel: No cortes \(O, calles\) de gritar por nosotros a יהוה nuestro Elohim, y nos salvará de la mano de los pelishtim.__9__Y tomó Shemuel un cordero de leche y lo ascendió *como* ofrenda ascendida completa a יהוה; y gritó Shemuel a יהוה a favor de Is­rael, y le respondió יהוה.__10__Y estaba Shemuel ascendiendo la ofrenda ascendida, y los pelishtim se acercaron para la gue­rra con Israel. Pero tronó יהוה con gran voz en aquel día sobre los pelishtim y los confun­dió, y fueron golpeados delante de Israel.__11__Y salieron los hombres de Israel de Mitzpah y persiguieron a los pelishtim, y los golpearon has­ta debajo de Bet Car.

*Derrota de los pelishtim *

__12__ Y tomó Shemuel una piedra y *la* puso entre Mitzpah y Shen, y llamó su nombre Eben Haézer \(Piedra de la Ayuda\), y dijo: Hasta aquí nos ha ayudado יהוה.__13__ Y fueron humillados los pelishtim y no vol­vieron más a entrar en la frontera de Israel. Y estuvo la mano de יהוה contra los pelishtim todos los días de Shemuel.__14__Y fueron regresadas las ciudades que ha­bían tomado los pelishtim de Israel a Israel, de Ekrón hasta Gat, y su frontera rescató Israel de la mano de los pelishtim. Y hubo shalom entre Is­rael y el emorí.__15__ Y juzgó Shemuel a Israel todos los días de su vida.__16__E iba de año en año y rodeaba Betel, Gilgal y Mitzpah, y juzgó a Israel por todos estos lu­ga­res.__17__ Y retornaba a Ramáh, porque allí *estaba* su casa, y allí juzgó a Israel; y edificó allí un altar a יהוה.

*El pueblo pide un rey*

__8__

__1__  Y sucedió *que* cuando *era* viejo Shemuel, pu­so a sus hijos *como* jueces para Israel.__2__Y era el nombre de su hijo primogénito Ioel, y el nombre de su segundo *era* Abiyah; *eran* jueces en Beersheva.__3__Pero no anduvieron sus hijos por los caminos de él, y se inclinaron tras de la ganancia injus­ta, tomaron soborno y torcieron \(O, inclinaron\) la justicia.__4__Y se reunieron todos los ancianos de Israel y vinieron a Shemuel, a Ramáh,__5__y dijeron a él: He aquí, tú has envejecido y tus hijos no andan en tus caminos. Ahora, pon para nosotros un rey para juzgarnos, como to­das las naciones.__6__Y fue mala la palabra en los ojos de Shemuel cuando dijeron: Danos un rey para juzgarnos. Y oró Shemuel a יהוה.__7__Y dijo יהוה a Shemuel: Escucha a la voz del pueblo en todo lo que te dirán, porque no te han despreciado a ti, pues a Mí me desprecia­ron de reinar sobre ellos.__8__Conforme a todas las obras que hicieron des­de el día *que*los hice subir de Mitzráim y hasta este día, y me abandonaron, y sirvieron otros dioses, así ellos están haciendo también a ti.__9__Y ahora, escucha a la voz de ellos; sólo que, testificando, testificarás contra ellos, y les da­rás a conocer el proceso legal del rey que reinará sobre ellos.__10__Y dijo Shemuel todas las palabras de יהוה al pueblo, los que habían pedido de él un rey.__11__ Y dijo: Este será el proceso legal del rey que rei­nará sobre ustedes: a sus hijos tomará y *los* pondrá para sí en su carro y entre sus jinetes, y correrán delante de su carro.__12__Para nombrar para sí jefes de miles y je­fes de cincuentas, y para arar su labrado y para cosechar su cosecha, y para hacer sus instru­men­tos de guerra y los utensilios de su carro.__13__ Y a las hijas de ustedes tomará para perfu­mistas, para cocineras y para panaderas.__14__Y los campos de ustedes, y sus viñedos y o­li­­vos, los buenos tomará y *los* dará a sus siervos.__15__ Y sus semillas y sus viñas diezmará, y *los* da­rá a sus oficiales y a sus siervos.__16__Y a sus siervos y sus siervas, sus buenos jó­venes y sus asnos, tomará y *los*hará para su trabajo.__17__ Sus rebaños diezmará, y ustedes serán para él por siervos.__18__ Y gritarán en aquel día debido a su rey, que eligieron para ustedes, y no responderá יהוה a ustedes en ese día.__19__Y rechazó el pueblo a escuchar a la voz de Shemuel, y dijeron: No, sino que rey habrá so­bre nosotros,__20__y seamos también nosotros como todas las naciones, y nos juzgue nuestro rey, y saldrá de­lante de nosotros y luchará nuestras guerras.__21__ Y escuchó Shemuel todas las palabras del pueblo, y las habló a oídos de יהוה.__22__Y dijo יהוה a Shemuel: Escucha a su voz y haz reinar para ellos un rey. Y dijo She­muel a los hombres de Israel: Váyanse, cada hombre, a su ciudad.

Shaúl y Shemuel

__9__

__1__  Y había un hombre de Biniamín, y su nom­bre era Kish, hijo de Abiel, hijo de Tzeror, hijo de Bejorat, hijo de Afíaj, hijo de un hombre ieminí \(benjamita\) poderoso de va­lor.__2__ Y tenía él un hijo, y su nombre era Sha­úl, selecto \(O, joven\) y bueno, y no había hombre de los hijos de Israel más bueno que él; de los hombros y hacia arriba era más alto que cualquiera del pueblo.__3__ Y se habían perdido las asnas de Kish, padre de Shaúl, y dijo Kish a Shaúl su hijo: Toma, por favor, contigo a uno de mis jóvenes, y le­vántate, ve a buscar a las asnas.__4__ Y pasó por el monte de Efráim y cruzó por la tierra de Shalishah, pero no las hallaron. Y pa­saron por la tierra de Shaalím, mas no estaban. Y pasó por la tierra del ieminí, pero no las en­contraron.__5__ Ellos entraron en la tierra de Tzuf, y Shaúl di­jo al joven que estaba con él: Ven, y regre­semos, no sea que desista mi padre de las asnas y se preocupe por nosotros.__6__ Y él le dijo: He aquí, te ruego, hay un hom­bre de Elohim en esta ciudad, y el hombre es honrado; todo lo que él habla ciertamente vie­ne \(Lit.: venir viene\) a pasar. Ahora, vayamos allí, quizá dará conocer a nosotros nuestro ca­mino el cual fuimos por él.__7__ Y dijo Shaúl a su joven: Y he aquí, ire­mos, ¿pero qué llevaremos al hombre?, pues el pan se ha agotado de nuestros recipientes y pre­sen­te no hay para llevar al hombre de Elohim. ¿Qué hay con nosotros? __8__ Y volvió el joven a responder a Shaúl, y dijo: He aquí, encontré en mi mano un cuarto de un she­kel de plata, y lo daré al hombre de Elohim, y él nos dará a conocer nuestro camino.__9__Antes en Israel así decía el hombre cuando iba a consultar a Elohim: Ven, vayamos hasta el vidente, porque al que se le llama profeta hoy, fue llamado antes vidente.__10__ Y dijo Shaúl a su joven: Buena tu palabra; ven, vayamos. Y fueron a la ciudad la cual allí estaba el hombre de Elohim.__11__Ellos subían por el ascenso de la ciudad, y ellos encontraron unas muchachas que salían a sacar agua, y dijeron a ellas: ¿Está en este lu­gar el vidente?__12__Y ellas les respondieron, y dijeron: Está, he aquí, delante de ti. Apresúrate ahora, pues hoy ha venido a la ciudad porque hay un sacrificio hoy para el pueblo en el lugar alto.__13__Cuando entren a la ciudad sí lo encontrarán antes de que suba al lugar alto a comer, porque no comerá el pueblo hasta su venida, porque él bendecirá el sacrificio; después de eso comerán los que sean llamados. Y ahora suban, porque a él lo encontrarán como hoy.__14__Y subieron a la ciudad ellos, entraron en me­dio de la ciudad, y he aquí, Shemuel salió a su encuentro para subir al lugar alto.__15__Y יהוה había descubierto el oído de She­muel un día antes de la venida de Shaúl, di­cien­do:__16__ como a esta hora, mañana enviaré a ti un hom­bre de la tierra de Biniamín, y lo ungirás por líder sobre mi pueblo Israel, y salvará a mi pueblo de la mano de los pelishtim; porque he visto a mi pueblo, pues vino su clamor hacia Mí.__17__ Y Shemuel vio a Shaúl, y יהוה le res­pon­­dió: He aquí el hombre el cual hablé a ti, este regirá \(Lit.: restringirá\) en mi pueblo.__18__Y se acercó Shaúl a Shemuel en medio de la puerta, y dijo: Cuéntame, te ruego, ¿dón­de está la casa del vidente?__19__Y respondió Shemuel a Shaúl, y dijo: Yo soy el vidente. Sube delante de mí al lugar alto y comerán conmigo hoy, y te enviaré en la ma­­ñana y todo lo que hay en tu corazón te daré a conocer.__20__ Y por las asnas que se te perdieron a ti hace tres días \(Lit.: el día tres de los días\), no pon­gas tu corazón en ellas, porque han sido halla­das. Y ¿para quién es todo el deseo de Israel? ¿No es para ti y para toda la casa de tu padre?__21__ Y respondió Shaúl, y dijo: ¿No soy benie­miní yo, de las más pequeñas de las tribus de Israel, y mi familia la pequeña de todas las fa­milias de las tribus de Biniamín? ¿Y por qué hablaste a mí conforme a la palabra esta?__22__Y tomó Shemuel a Shaúl y a su joven, y los hizo entrar a la habitación, y dio a ellos un lu­gar en la cabeza de los llamados, y ellos eran como treinta hombres.__23__Y dijo Shemuel al cocinero: Da la porción que di a ti, la cual te dije: “Ponla contigo”.__24__ Y levantó el cocinero el muslo y lo que es­ta­ba sobre él y lo puso delante de Shaúl. Y dijo Shemuel: He aquí lo que fue dejado. Ponlo de­lante de ti, come, porque para la hora señalada fue guardado para ti, diciendo: “El pueblo he llamado”. Y comió Shaúl con Shemuel en ese día.__25__ Y descendieron del lugar alto a la ciudad. Y él habló con Shaúl sobre el techo.__26__Y se levantaron temprano, y sucedió que cuando fue la subida del amanecer, llamó She­muel a Shaúl al techo, diciendo: Levántate, y pueda yo enviarte. Y se levantó Shaúl, y salie­ron los dos, él y Shemuel, hacia afuera.__27__ Ellos descendieron por el extremo de la ciu­dad, y Shemuel dijo a Shaúl: Di al joven y pa­sará delante de nosotros, y cruzará, pero tú pá­rate ahora \(Lit.: como el día\) y pueda yo ha­certe escuchar la palabra de Elohim.

Shaúl es ungido rey

__10__

__1__  Y tomó Shemuel una vasija de aceite y la ver­tió sobre la cabeza de él, y lo be­só, y dijo: ¿No, pues, te ha ungido יהוה sobre su pueblo Israel por líder? Y tú liderarás sobre el pueblo de יהוה, y tú lo salvarás de mano de sus enemigos alrededor. Y esta será para ti la señal de que te ha ungido יהוה sobre su heren­cia por líder \(Así en la versión gr., el T.M. omite desde ‘sobre su pueblo Israel’ hasta ‘será para ti la señal de que’\):__2__Cuando te vayas hoy de conmigo, hallarás dos hombres junto a la tumba de Rajel, en la frontera de Biniamín, en Tzeltzaj, y te dirán: “Han sido halladas las asnas que fuiste a bus­car; y he aquí, ha desistido tu padre de los a­sun­tos de las asnas y se preocupó por ustedes, dicien­do: ‘¿Qué haré por mi hijo?’ ”__3__ Y pasarás de allí y más allá, y vendrás al ro­ble de Tabor, y te encontrarás allí tres hombres subiendo a Elohim en Betel, uno llevando tres cabritos, uno llevando tres círculos de pan y uno llevando un odre de vino;__4__ Y ellos te preguntarán por tu bienestar, y darán a ti dos panes, y los tomarás de sus ma­nos.__5__ Después de eso llegarás a la Colina de Elohim \(heb.: Gu­i­beat Elohim\), que allí están los pilares de los pelishtim; y sucederá que cuando entres allí a la ciudad, encontrarás un grupo \(Lit.: una cuerda\) de profetas descendiendo del lugar al­to, y delante de ellos arpa, pandero, flauta y lira, y ellos profetizarán.__6__Y avanzará sobre ti el Rúaj de יהוה y profetizarás con ellos, y te convertirás en otro hombre.__7__ Y sucederá que cuando vengan estas señales a ti, haz para ti lo que encuentre tu mano, por­que Elohim está contigo.__8__Y descenderás delante de mí a Gilgal, y he aquí, yo descenderé hacia ti para ascender o­frendas ascendidas y para sacrificar sacrificios de retribuciones. Siete días espera­rás hasta mi venida a ti, y te haré saber a ti lo que harás.

Shaúl en medio de los profetas

__9__ Y sucedió que cuando giró su espalda para irse de con Shemuel, cambió para él Elohim o­tro corazón, y le vinieron todas estas señales en ese día.__10__Y llegaron allí a Guibeáh \(la Colina\), y he aquí, un grupo \(Lit.: una cuerda\) de profetas iba a su encuentro; y avanzó sobre él el Rúaj de Elohim y profetizó en medio de ellos.__11__ Y sucedió que todos los que lo conocían de antes \(Lit.: de ayer y antier\) vieron, y he a­quí, con los profetas profetizaba, y dijo el pue­blo, un hombre a su amigo: ¿Qué es esto que ha sucedido al hijo de Kish? ¿Está también Shaúl con los profetas?__12__Y respondió un hombre de allí, y dijo: ¿Y quién es el padre de ellos? Por eso esto fue por proverbio: ¿Está también Shaúl con los profetas?__13__Y terminó de profetizar y vino al lugar alto.__14__ Y dijo un tío de Shaúl a él y a su joven: ¿A­dónde fueron? Y él dijo: A buscar las asnas, pero vimos que no estaban, y fuimos a She­muel. __15__ Y dijo el tío de Shaúl: Cuéntame, por favor, qué dijo a ustedes Shemuel.__16__Y dijo Shaúl a su tío: Dio a conocer clara­mente \(Lit.: Dar a conocer, dio a conocer\) a no­sotros que habían sido halladas las asnas. Pero el asunto del reinado no contó a él, lo que había dicho Shemuel.__17__ Y convocó Shemuel al pueblo hacia יהוה, a Mitzpah.__18__Y dijo a los hijos de Israel: Así dice יהוה, Elohim de Israel: “Yo hice subir a Israel de Mitzráim, y los rescaté de la mano de Mitzráim y de la mano de todos los reinos que los oprimían”.__19__ Pero ustedes hoy despreciaron a su Elohim, que Él salvó a ustedes de todas sus maldades y sus angustias, y dijeron a Él: “Sino un rey pon sobre nosotros”. Y ahora, párense delante de יהוה por sus tribus y por sus miles.__20__E hizo acercar Shemuel a todas las tribus de Israel, y fue tomada la tribu de Biniamín.__21__ E hizo acercar a la tribu de Biniamín por sus familias; y fue tomada la tribu de Matri. Y fue tomado Shaúl, hijo de Kish; y lo buscaron, pero no fue encontrado.__22__ Y preguntaron otra vez de יהוה: ¿Ha ve­nido aún aquí el hombre? Y dijo יהוה: He aquí, él está escondido entre los utensilios.__23__ Y corrieron y lo tomaron de allí, y lo para­ron en medio del pueblo, y él era más alto que todo el pueblo de sus hombros y hacia arriba.__24__ Y dijo Shemuel a todo el pueblo: ¿Ven que ha escogido a él יהוה? Porque no hay como él en todo el pueblo. Y gritó todo el pueblo, y dijeron: ¡Viva el rey\!__25__Y habló Shemuel al pueblo el proceso legal del reinado, y las escribió en el rollo, y lo colocó delante de יהוה. Y envió Shemuel a todo el pueblo, cada hombre a su casa.__26__Y también Shaúl fue a su casa, a Guibeáh, y fueron con él los valerosos que había tocado Elohim en sus corazones.__27__ Pero unos hijos de Belial dijeron: ¿Qué nos salvará este? Y lo despreciaron y no le traje­ron presente; pero él guardó silencio.

\[Y Najash, rey de los hijos de Amón, él oprimió a los hijos de Gad y a los hijos de Reubén con fuerza. Y les sacó a todos ellos el ojo derecho, y puso terror y miedo sobre Israel. Y no quedó hombre entre los hijos de Israel al otro lado del Iardén que no le haya sacado Najash, rey de los hijos de Amón, todo ojo derecho. Solamente siete mil hombres huyeron del rostro de los hijos de Amón y fueron a Iabesh Guilad.\] \(Este párrafo no se encuentra en el Texto Masorético, pero es parte del texto en los Manuscritos del Mar Muerto, fragmento ‘4QSam’\).

Shaúl asume al reinado

__11__

__1__Y pasó como un mes \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., el T.M. omite: ‘pasó como un mes’\), y subió Najash el amoní y acampó jun­to a Iabesh Guilad, y dijeron todos los hombres de Iabesh a Najash: Haz \(Lit.: Cor­ta\) a nosotros un pacto y te serviremos.__2__ Y les dijo a ellos Najash el amoní: En esto corta­ré un pacto para ustedes: en sacar a todos ustedes el ojo derecho; y lo pondré como desgracia so­bre todo Israel.__3__Y le dijeron los ancianos de Iabesh: Déjanos siete días y enviaremos mensajeros por toda la frontera de Israel; y si no hay quien nos salve, saldremos a ti.__4__Y fueron los mensajeros a Guibeáh de Shaúl y hablaron las palabras en los oídos del pueblo, y levantó todo el pueblo su voz, y lloraron.__5__Y he aquí, Shaúl venía detrás del ganado del campo, y dijo Shaúl: ¿Qué tiene el pueblo que llora? Y le contaron las palabras de los hom­bres de Iabesh.__6__Y avanzó el Rúaj de Elohim sobre Shaúl cuan­­do escuchó estas palabras, y ardió su ira mucho.__7__ Y tomó una pareja de ganado y los cortó en pedazos, y los envió por toda la frontera de Is­rael por mano de los mensajeros, diciendo: El que no salga tras de Shaúl y tras Shemuel, así se hará a su ganado. Y cayó el terror de יהוה sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre.__8__ Y los ordenó \(O, alistó\) en Bezek, y eran los hijos de Israel trescientos mil, y los hombres de Iehudáh setenta mil \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., en el T.M.: treinta mil\).__9__Y dijeron a los mensajeros que vinieron: Así dirán a los hombres de Iabesh Guilad: “Mañana habrá para ustedes liberación cuando caliente el sol”. Y fueron los mensajeros y lo dieron a co­nocer a los hombres de Iabesh, y se alegraron.__10__ Y dijeron los hombres de Iabesh: Mañana saldremos a ustedes y harán a nosotros conforme a todo lo bueno en sus ojos.__11__Y sucedió que al día siguiente, puso Shaúl al pueblo en tres cabezas; y entraron en medio del campamento en la guardia de la mañana, y golpearon a Amón hasta el calor del día. Y su­cedió que los que quedaron se dispersaron, y no quedaron de ellos dos juntos.__12__ Y dijo el pueblo a Shemuel: ¿Quién es el que dijo: “¿Shaúl reinará sobre nosotros?”? Den a los hombres y los haremos morir.__13__Pero dijo Shaúl: No morirá hombre en este día, porque hoy hizo יהוה liberación de Is­rael.__14__ Y dijo Shemuel al pueblo: Vengan y vaya­mos a Gilgal, y renovemos allí el reinado.__15__Y fueron, todo el pueblo, a Gilgal, e hicie­ron rey allí a Shaúl delante de יהוה en Gil­gal. Y sacrificaron allí sacrificios de retribuciones delante de יהוה; y se regocijó allí Shaúl y todos los hombres de Israel grande­mente \(Lit.: incluso mucho\).

Shemuel habla al pueblo

__12__

__1__  Y dijo Shemuel a todo Israel: He aquí, he es­cuchado su voz, a todo lo que di­jeron a mí, e hice reinar sobre ustedes un rey.__2__Y ahora, he aquí, el rey va delante de uste­des. Y yo soy anciano y he envejecido, y mis hijos, he aquí, están con ustedes; y yo he anda­do delante de ustedes desde mi juventud hasta este día.__3__Aquí estoy. Testifiquen contra mí delante de יהוה y delante de su ungido; ¿Buey a quién he tomado y asno a quién he tomado y a quién he extorcionado? ¿A quién he oprimido, y de ma­no de quién he tomado soborno \(O, rescate\) y he ocultado mis ojos con él \(O, en eso\)? ¡Lo re­gre­saré a ustedes\!__4__ Y dijeron ellos: No nos has extorcionado ni nos has oprimido, ni has tomado de mano de hombre nada.__5__Y les dijo: Testigo es יהוה contra ustedes, y testigo su ungido este día, porque no hallaron en mi mano nada. Y ellos dijeron: Testigo es.__6__Y dijo Shemuel al pueblo: יהוה es el que ha hecho a Moshéh y a Aharón, y el que hizo subir a sus padres de la tierra de Mitzráim.__7__Y ahora, párense y pueda yo entrar en juicio con uste­des delante de יהוה por todas las justicias de יהוה que ha hecho con ustedes y con sus padres.__8__ Cuando entró Iaacob a Mitzráim y gritaron sus padres a יהוה, envió יהוה a Moshéh y a Aharón, y ellos hicieron salir a sus padres de Mitzráim y los hicieron habitar en este lu­gar.__9__ Pero ellos olvidaron a יהוה su Elohim, y Él los vendió en mano de Sísera, jefe del e­jército de Jatzor, y en mano de los pelishtim, y en mano del rey de Moab, y lucharon contra ellos.__10__Y gritaron a יהוה, y dijeron: “Hemos pe­cado porque hemos abandonado a יהוה y he­mos servido a los baales y a las Ashtarot; pe­ro ahora, rescátanos de la mano de nuestros enemigos, y te serviremos”.__11__ Y envió יהוה a Ierubaal, a Bedán, a Iftaj y a Shemuel, y los rescató de la mano de sus e­nemigos de alrededor, y habitaron ustedes en seguridad.__12__ Y vieron que Najash, rey de los hijos de A­món, vino contra ustedes, dijeron a mí: “No, porque un rey reinará sobre nosotros”, mas יהוה su Elohim era su rey.__13__Y ahora, he aquí el rey que han elegido, el que pidieron; y he aquí, ha puesto יהוה so­bre ustedes un rey.__14__Si temen a יהוה y le sirven, y escuchan a su voz y no se rebelan \(O, amargan\) con la bo­ca de יהוה, estarán tanto ustedes como el rey que reine sobre ustedes, tras de יהוה su Elohim.__15__ Pero si no escuchan a la voz de יהוה, y se rebelan \(O, amargan\) con la boca de יהוה, estará la mano de יהוה contra ustedes y contra sus padres.__16__También ahora párense, y vean esta gran co­­sa que יהוה hará ante sus ojos.__17__¿No es la cosecha de trigo hoy? Llamaré a יהוה y dará truenos \(Lit.: voces\) y lluvia. Y conocerán y verán que su maldad es grande, la cual han hecho a ojos de יהוה al pedir para ustedes un rey.__18__Y llamó Shemuel a יהוה, y dio יהוה truenos \(Lit.: voces\) y lluvia en aquel día; y te­mió todo el pueblo mucho a יהוה y a She­muel.__19__ Y dijeron, todo el pueblo, a Shemuel: Ora a favor de tus siervos a יהוה tu Elohim, y no muramos; porque hemos añadido sobre todos nuestros pecados esta maldad al pedir para no­sotros un rey.__20__ Y dijo Shemuel al pueblo: No teman; uste­des han hecho toda esta maldad, sin embargo no se desvíen de detrás de יהוה, y sirvan a יהוה con todo su corazón.__21__Y no se apartarán, porque entonces irán tras de vacío, que no benefician y no rescatan, pues vacío \(heb.: tohu\) son ellos.__22__Porque no abandonará יהוה a su pueblo, por el bien de su Nombre grande, pues consin­tió יהוה a hacerlos para Él por pueblo.__23__Además yo, lejos esté de mí que peque ante יהוה debido a cesar de orar a favor de uste­des, y los instruiré en el camino bueno y recto.__24__ Solamente teman a יהוה y sírvanle en ver­dad con todo su corazón; pues han visto que ha hecho grandes cosas con ustedes.__25__Pero si ciertamente \(Lit.: si haciendo mal\) ha­cen mal, tanto ustedes como su rey serán barridos.

Guerra contra los pelishtim 

__13__

__1__Hijo de año era Shaúl cuando reinó, y dos años reinó sobre Israel.__2__Y escogió para sí Shaúl tres mil hombres de Israel, y estaban con Shaúl dos mil en Mijmás y en el monte de Betel, y mil estaban con Io­natán en Guibeáh de Biniamín. Y el resto del pueblo él envió cada hombre a su tienda.__3__Y golpeó Ionatán al pilar de los pelishtim que estaba en Gueba, y lo escucharon los pelishtim. Y Shaúl sopló con el shofar \(cuerno\) por toda la tierra, diciendo: ¡Escuchen los ivrim\!__4__ Y todo Israel escuchó al decir: Ha golpeado Shaúl al pilar de los pelishtim; y también que se había hecho odioso Israel a los pelishtim. Y convocaron al pueblo tras de Shaúl en Gilgal.__5__ Y los pelishtim se reunieron para luchar con Israel: treinta mil carros, seis mil jinetes y pue­blo como la arena que está sobre la orilla del mar, por multitud; y subieron y acamparon en Mijmás, al este de Bet Avén. __6__Y los hombres de Israel vieron que tenían a­prieto, pues estaba oprimido el pueblo, y se es­condió el pueblo en las cuevas, en los espinos, en los peñascos, en las excavaciones y en los pozos.__7__Y unos ivrim cruzaron el Iardén a la tierra de Gad y Guilad. Pero Shaúl, estaba todavía él en Gilgal, y todo el pueblo temblaba tras de él.__8__Y esperó siete días por el tiempo que señaló Shemuel \(Lit.: por el tiempo señalado que She­muel\), y no venía Shemuel a Gilgal, y se dis­­persó el pueblo de sobre él.__9__Y dijo Shaúl: Acerquen hacia mí la ofrenda ascendida y las retribuciones. Y él hizo ascender la ofrenda ascendida.__10__Y sucedió que cuando terminó de ascender la ofrenda ascendida, he aquí, Shemuel vino; y salió Shaúl a su encuentro para bendecirle.__11__Y dijo Shemuel: ¿Qué has hecho? Y dijo Shaúl: Cuando vi que se dispersó el pueblo de sobre mí, y tú no viniste al tiempo señalado de los días, y que los pelishtim fueron reunidos en Mij­­más,__12__dije: “Ahora descenderán los pelishtim ha­cia mí a Gilgal, y al rostro de יהוה no he im­plorado”. Y me esforcé, e hice ascen­der la ofrenda ascendida.__13__Y dijo Shemuel a Shaúl: Hiciste tontamen­te; no has guardado el mandamiento de יהוה tu Elohim el cual te ordenó, pues ahora hu­biera establecido יהוה tu reino a Israel has­­ta siempre \(heb.: ad olam\). __14__Pero ahora tu reino no se levantará. Ha bus­cado יהוה para sí un hombre conforme a su corazón, y lo ha ordenado יהוה por líder so­bre su pueblo, porque no guardaste lo que te ordenó יהוה.__15__Y se levantó Shemuel y subió de Gilgal a Guibeáh de Biniamín. Y alistó Shaúl al pue­blo que se hallaba con él, como seiscientos hom­bres.__16__ Y Shaúl y Ionatán su hijo y el pueblo que se hallaba con ellos, permanecieron en Gueba de Biniamín, y los pelishtim acampaban en Mij­más. __17__ Y salieron los destructores del campamento de los pelishtim en tres cabezas; una cabeza gi­ró hacia el camino de Ofráh, hacia la tierra de Shual,__18__una cabeza giró hacia el camino de Bet Jo­rón, y una cabeza giró hacia el camino de la frontera que mira sobre el valle de Tzeboim, hacia el desierto. __19__Y grabador no se hallaba en toda la tierra de Israel, porque decían los pelishtim: No sea que hagan los ivrim espada o lanza.__20__Y descendía todo Israel a los pelishtim, para afilar cada hombre su arado, su laya, su hacha y su hoz \(O, aguijada\).__21__ Y era el afilar \(O, precio\) un pim \(Tal vez una moneda, significado incierto\) para los ara­dos, para las hayas, para los de tres puntas, pa­ra las hachas y para arreglar \(Lit.: afirmar\) las aguijadas.__22__ Y sucedió *que* en el día de la batalla, no fue hallada espada y lanza en mano de todo el pue­blo que *estaba* con Shaúl y con Ionatán, pero si fueron halladas para Shaúl y para Ionatán, su hi­jo.__23__ Y salió la posición de los pelishtim hacia el paso de Mijmás.

*Ionatán derrota a los pelishtim*

__14__

__1__  Y sucedió *que* aquel día dijo Ionatán, hijo de Shaúl, al joven portador de sus instrumen­tos: Ven y pasemos a la posición de los pelishtim que *está* del lado aquel. Pero a su padre no *lo* hizo saber.__2__Y Shaúl permaneció en el final de Guibeáh, debajo del granado que *está* en Migrón, y el pueblo que *estaba* con él *eran* como seiscien­tos hombres. __3__Y Ajiyáh, hijo de Ajitub, hermano de Icavod, hijo de Pinjas, hijo de Elí, sacerdote de יהוה en Shilo, llevaba un efod. Y el pueblo no sabía que se había ido Ionatán.__4__Y entre los vados los cuales buscaba Ionatán para pasar a la posición de los pelishtim, *había* un pico de peñasco de este lado y un pico de peñasco de este lado; y el nombre de uno era Botzetz, y el nombre de uno era Seneh.__5__ Un peñasco *era* pilar del norte, frente a Mij­más, y uno del sur, frente a Gaba.__6__ Y dijo Ionatán al joven portador de sus ins­trumentos: Ven y pasemos a la posición de los incircuncisos estos; quizá hará יהוה por no­so­tros, porque no hay para יהוה obstáculo para salvar con mucho o con poco.__7__Y le dijo el portador de sus instrumentos: Haz todo lo que *haya* en tu corazón; extiéndete \(Lit.: extiende para ti\), heme aquí contigo con­for­me a tu corazón.__8__Y dijo Iehonatán: He aquí, nosotros pasare­mos hacia los hombres y nos revelaremos a e­llos.__9__ Si así dicen a nosotros: “Deténganse hasta alcanzar nosotros a ustedes”, nos pararemos en nuestro lugar y no subiremos a ellos.__10__Pero si así dicen: “Suban sobre nosotros”, subi­remos, pues los ha dado יהוה en nues­tra mano; y esta *será* para nosotros la señal.__11__Y se revelaron los dos a la posición de los pelishtim, y dijeron los pelishtim: He aquí, los ivrim salen de los hoyos que se habían escon­dido allí.__12__Y respondieron los hombres de la posición a Ionatán y al portador de sus instrumentos, y dijeron: Suban a nosotros y les haremos saber algo. Y dijo Ionatán al portador de sus instru­mentos: Sube detrás de mí, porque los ha dado יהוה en mano de Israel.__13__Y subió Ionatán sobre sus manos y sobre sus pies, y el portador de sus instrumentos tras de él; y cayeron delante de Ionatán, y el porta­dor de sus instrumentos *los* mataba detrás de él.__14__ Y fue el golpe primero que golpeó Ionatán y el portador de sus instrumentos, como veinte hombres aproximadamente en una media la­bra­da de pareja de campo.__15__Y hubo estremecimiento en el campamento, en el campo y en todo el pueblo. La posición y el que destruía se estremecieron también ellos, y tembló la tierra; fue por temblor de Elohim.__16__ Y vieron los vigilantes de Shaúl en Guibeáh de Biniamín, y he aquí, la multitud se disolvía, e iban *de* aquí *para allá.*__17__ Y dijo Shaúl al pueblo que *estaba* con él: Alisten ahora y vean quién se ha ido de con no­sotros. Y alistaron, y he aquí, no *estaban* Io­natán y el portador de sus instrumentos.__18__Y dijo Shaúl a Ajiyáh: Haz acercar el arca de Elohim. Porque estaba el arca de Elohim en ese día con \(Lit.: y\) los hijos de Israel.__19__Y sucedió *que* mientras hablaba Shaúl al sacerdote, el tumulto que *estaba* en el campamen­to de los pelishtim iba continuando, y mucho. Y dijo Shaúl al sacerdote: Recoge tu mano.__20__Y se reunió Shaúl y todo el pueblo que *es­ta­ba* con él, y fueron hasta la batalla, y he aquí, estaba la espada de *cada* hombre contra su com­pañero, *había* muy grande confusión.__21__Y los ivrim *que* eran de los pelishtim desde antes \(Lit.: como de ayer y anteayer\), quienes su­bieron con ellos al campamento alrededor, también ellos estaban con Israel, que *estaba* con Shaúl y con Ionatán.__22__Y todos los hombres de Israel, los que se ha­bían escondido en el monte de Efráim, es­cucharon que huían los pelishtim, y se aferra­ron también detrás de ellos en la guerra.__23__Y salvó יהוה en ese día a Israel. Y la ba­talla pasó a Bet Avén.__24__Pero los hombres de Israel *estaban* oprimi­dos en ese día, *porque* había hecho jurar Shaúl al pueblo, diciendo: Maldito el hombre que co­ma pan hasta el atardecer, y me vengue yo de mis enemigos. Y no probó nadie del pueblo pan.__25__ Y todo *el pueblo* de la tierra entró en el bos­que, y había miel sobre la faz del campo.__26__Y entró el pueblo al bosque, y he aquí, un flujo de miel, pero no alcanzaba su mano a la boca, porque temía el pueblo al juramento.__27__Pero Ionatán no escuchó cuando hizo jurar su padre al pueblo; y extendió el extremo de la vara que *tenía* en su mano y la sumergió en un panal de miel, y regresó su mano a su boca, y brillaron sus ojos.__28__Y *le* respondió un hombre del pueblo, y di­jo: Estrictamente hizo jurar \(Lit.: Haciendo ju­rar, hizo jurar\) tu padre al pueblo, diciendo: “Maldi­to el hombre que coma pan hoy”. Y des­mayó el pueblo.__29__Y dijo Ionatán: Ha perturbado mi padre a la tierra. Vean, por favor, pues brillan mis ojos, porque probé un poco de esta miel.__30__¡Cuánto más si sólo, comiendo, hubiera co­mido hoy el pueblo del botín de sus enemigos el cual encontró\! Porque ahora no fue gran­de el golpe contra los pelishtim.__31__E hirieron en aquel día a los pelishtim desde Mijmás hacia Aialón, pero se cansó el pueblo mucho.__32__ Y se precipitó el pue­blo hacia el botín, y tomaron rebaño, ga­na­do e hijos de ganado, y *los* mataron en tierra; y comió el pueblo con la sangre.__33__Y *lo* hicieron saber a Shaúl, diciendo: He a­quí, el pueblo está pecando ante יהוה, al co­mer con la sangre. Y él dijo: Actuaron traicio­ne­ramente. Rueden hacia mí hoy una piedra grande.__34__ Y dijo Shaúl: Dispérsense por el pueblo, y díganles: “Acerquen hacia mí *cada* hombre su buey y *cada* hombre su cordero; y máten*los* en es­te *lugar* y coman, pero no pequen hacia יהוה al comer la sangre”. Y acercaron todo el pueblo, *cada* hombre, su buey en su mano esa noche, y *los* mataron allí.__35__ Y edificó Shaúl un altar a יהוה; con este comenzó a edificar altar a יהוה.__36__Y dijo Shaúl: Descendamos tras de los pelishtim de noche, y saquearemos entre ellos has­­ta la luz de la mañana, y no dejaremos de ellos hombre. Y ellos dijeron: Todo lo bueno en tus ojos haz. Y dijo el sacerdote: Acerquémo­nos aquí a Elohim.__37__Y preguntó Shaúl a Elohim: ¿Descenderé tras de los pelishtim ? ¿Los darás en mano de Is­rael? Pero no le respondió en ese día.__38__Y dijo Shaúl: Acérquense aquí todas las es­quinas del pueblo, y sepan y vean en qué ha su­­cedido este pecado hoy;__39__porque vive יהוה, el que salvó a Israel, que si *la culpa* está en Ionatán mi hijo, que muriendo, morirá. Pero nadie respondió de todo el pueblo.__40__ Y dijo a todo Israel: Ustedes estarán a un lado, y yo y Ionatán mi hijo estaremos a un la­do. Y dijo el pueblo a Shaúl: Lo bueno en tus ojos haz.__41__Y dijo Shaúl a יהוה, Elohim de Israel: Da *goral* perfecto. Y fueron tomados Ionatán y Shaúl. Y el pueblo salió *libre*.__42__Y dijo Shaúl: Hagan caer *goral* entre mí y Ionatán mi hijo. Y fue tomado Ionatán.__43__ Y dijo Shaúl a Ionatán: Dame a conocer qué has hecho. Y le dio a conocer Ionatán, y di­jo: Probando, probé con el extremo de la va­ra que *tenía* en mi mano un poco de miel. He­me aquí, moriré.__44__Y dijo Shaúl: Así haga Elohim, y así añada, que muriendo, morirás, Ionatán.__45__Y dijo el pueblo a Shaúl: ¿Ionatán morirá, el que hizo esta gran salvación en Israel? ¡Pro­fa­nación sería esto\! Vive יהוה, ¡si caería un cabello de su cabeza a tierra\!, porque con Elo­him ha obrado este día. Y redimió el pueblo a Ionatán, y no murió.__46__Y subió Shaúl de *ir* tras de los pelishtim, y los pelishtim fueron a su lugar.__47__Y Shaúl tomó su reinado sobre Israel, y lu­chó alrededor con todos sus enemigos: con Moab, con los hijos de Amón, con Edom, con los reyes de Tzobáh y con los pelishtim; y por todo *lugar* que él se volvió hacía malvadamen­te.__48__ E hizo valor e hirió a Amalek, y rescató a Is­rael de mano de su saqueador.__49__Y fueron los hijos de Shaúl: Ionatán, Ishví y Malkishúa. Y el nombre de dos de sus hijas: el nombre de la primogénita, Merab, y el nombre de la menor, Mijal.__50__ Y el nombre de la mujer de Shaúl *era* Aji­noam, hija de Ajimáatz. Y el nombre del jefe de su ejército *era* Abiner, hijo de Ner, tío de Shaúl. __51__ Y Kish, padre de Shaúl, y Ner, padre de Abiner \(heb.: *Abner*\), *era* hijo de Abiel. __52__ Y fue fuerte la guerra contra los pelishtim todos los días de Shaúl. Y veía Shaúl cualquier hombre fuerte y cualquier hombre valiente, y lo reunía a sí *mismo*.

*Desobediencia de Shaúl*

__15__

__1__  Y dijo Shemuel a Shaúl: A mí ha en­via­do יהוה para ungirte por rey so­bre su pueblo, sobre Israel; y ahora, escucha a la voz de las palabras de יהוה.__2__Así dice יהוה Tzebaot: “Visitaré lo que hi­zo Amalek a Israel, que allí se le *opuso* en el camino en su subida de Mitzráim.__3__ Ahora, ve y golpearás a Amalek, y harán prohibido to­do lo que tiene y no lo considerarás inocente; y harás morir desde hombre hasta mujer, desde niño y hasta mamante, desde buey y hasta cordero, desde camello y hasta as­no.__4__ E hizo oír Shaúl al pueblo y los contó \(Lit.: alistó\) en Telaím: doscientos mil de a pie, y diez mil hombres de Iehudáh.__5__ Y vino Shaúl hasta la ciudad de Amalek y peleó en el torrente \(O, valle\).__6__Y dijo Shaúl al keiní: Vayan, apártense, des­ciendan de en medio del amalekí, no sea que te reúna con él, *pues* tú hiciste misericordia con todos los hijos de Israel cuando subieron de Mitzráim. Y se apartó el keiní de en medio de Amalek.__7__E hirió Shaúl a Amalek de Javiláh, tu entrada de Shur, que *está* sobre la faz de Mitzráim.__8__ Y atrapó a Agag, rey de Amalek, vivo; y a to­do el pueblo hizo prohibido a boca de espada.__9__Pero consideró inocente Shaúl y el pueblo a Agag, y a lo mejor del rebaño, del ganado y de los engordados \(Lit.: dobles\) y a los cor­de­ros, y a todo lo bueno, y no quisieron hacerlos prohi\-bidos; pero todo el trabajo despreciable y lo derretido hicieron prohibido.__10__ Y hubo palabra de יהוה a Shemuel, di­cien­do:__11__ Restableceré al inicio, porque he hecho reinar a Shaúl por rey, porque se ha regresado de detrás de Mí, y mis palabras no levantó. Y ardió Shemuel, y gritó a יהוה toda la noche.__12__Y se levantó temprano Shemuel al encuen­tro de Shaúl por la mañana; y fue contado a She­muel, diciendo: Fue Shaúl al Carmel, y he aquí, afirmó para sí un monumento, y giró, y pasó y descendió *a* Gilgal.__13__Y vino Shemuel a Shaúl, y le dijo Shaúl: ¡Bendito tú de יהוה\! He levantado la pala­bra de יהוה.__14__Y dijo Shemuel: ¿Y qué es este sonido de ovejas en mis oídos, y el sonido de bueyes que yo oigo? __15__Y dijo Shaúl: Del amalekí los han traído, que se compadeció el pueblo por lo mejor del rebaño y del ganado, a fin de sacrificar a יהוה tu Elohim; pero el resto lo destruimos.__16__Y dijo Shemuel a Shaúl: ¡Alto\! \(Lit.: ¡Aflo­ja\!\), y daré a conocer a ti lo que habló יהוה a mí anoche. Y él le dijo: Habla.__17__Y dijo Shemuel: ¿No cuando *eras*pequeño tú en tus ojos, *fuiste* cabeza de las tribus de Is­rael tú, y te ungió יהוה por rey sobre Israel?__18__ Y te envió יהוה en un camino, y dijo: “Ve, destruye a los pecadores, a Amalek, y lu­cha con ellos hasta exterminarlos \(Lit.: com­ple­tarlos\)”.__19__ ¿Y por qué no escuchaste a la voz de יהוה y te precipitaste hacia el botín, e hiciste el mal en los ojos de יהוה?__20__ Y dijo Shaúl a Shemuel: Que escuché a la voz de יהוה, y fue en el camino que me en­vió יהוה, y he traído a Agag, rey de Ama­lek, y a Amalek he destruido;__21__y tomó el pueblo del botín rebaño y ganado, lo primero de lo dedicado, para sacrificar a יהוה tu Elohim en Gilgal.__22__Y dijo Shemuel:

¿*Hay* deleite para יהוה en ofrendas ascen­didas y sacrificios como escuchar a la voz de יהוה?He aquí, escuchar es mejor que un sacrificio,para*inclinar* los oídos, que la grosura de los car­ne­ros.__23__ Porque *como* pecado de brujería es la rebe­lión, y* como* iniquidad e ídolos es la terquedad.Porque despreciaste la palabra de יהוה,Él te despreciará de *ser* rey.

*Shaúl es rechazado por יהוה*

__24__ Y dijo Shaúl a Shemuel: He pecado, porque he traspasado la boca de יהוה y tus pala­bras, porque temí al pueblo y escuché a su voz.__25__ Y ahora, soporta, por favor, mi pecado, y vuel­ve conmigo y me incline a יהוה.__26__Pero dijo Shemuel a Shaúl: No volveré con­tigo; porque has rechazado la palabra de יהוה, y te ha rechazado יהוה de ser rey so­bre Israel.__27__Y se giró Shemuel para irse, y Shaúl se a­fe­rró al borde de su túnica y *la*rasgó.__28__Y le dijo Shemuel: Ha rasgado \(O, arranca­do\) יהוה el reino de Israel de sobre ti hoy, y lo ha dado a un prójimo tuyo, él es *más* bueno que ti.__29__Y también la Eminencia de Israel no menti­rá y no cambiará de propósito, porque no es hom­bre Él para cambiar de propósito.__30__Y él dijo: He pecado, ahora hónrame, por fa­vor, delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelve conmigo y me incli­ne yo a יהוה tu Elohim.__31__Y volvió Shemuel tras de Shaúl, y se incli­nó Shaúl a יהוה.__32__ Y dijo Shemuel: Acerquen hacia mí a A­gag, rey de Amalek. Y fue hacia él Agag atado \(O, delicadamente. Otra lectura posible es: *de mala gana*\). Y dijo Agag: Verdaderamente, se ha a­par­­tado la amargura de la muerte.__33__Y dijo Shemuel: Como desconsoladas \(O, sin hijos\) *a* las mujeres *ha dejado* tu espada, así estará desconsolada de *entre* las mujeres tu madre. Y cortó en pedazos Shemuel a Agag de­­­­lante de יהוה en Gilgal.__34__Y fue Shemuel a Ramáh, y Shaúl subió a su casa, a Guibeáh de Shaúl.__35__Y no volvió Shemuel a ver a Shaúl hasta el día de su muerte; porque se lamentó Shemuel por Shaúl. Y יהוה restableció al inicio, porque hizo rei­nar a Shaúl sobre Israel.

*David es ungido rey por Shemuel*

__16__

__1__  Y dijo יהוה a Shemuel: ¿Hasta cuán­do tú llorarás a Shaúl?, Yo lo he rechazado de rei­nar sobre Israel; llena tu cuer­no de aceite y ve; te enviaré a Ishai, el *bet ha­lajmí* \(betlemita\), porque he visto entre sus hi­jos para Mí un rey.__2__ Y dijo Shemuel: ¿Cómo iré? Y escuchará Shaúl y me matará. Y dijo יהוה: Una novi­lla del ganado toma en tu mano, y dirás: “A sa­crificar a יהוה he venido”.__3__Y llamarás a Ishai al sacrificio, y Yo te haré conocer al que deberás hacer; y ungirás para Mí al que te diga.__4__E hizo Shemuel lo que habló יהוה, y fue *a* Bet Léjem. Y temblaron los ancianos de la ciu­dad a su encuentro, y dijeron: ¿*En* shalom es tu ve­nida?__5__ Y él dijo: *Shalom* \(Shalom\). A sacrificar a יהוה he venido. Conságrense y vengan conmi­go al sacrificio. Y consagró a Ishai y a sus hi­jos, y llamó a ellos al sacrificio.__6__Y sucedió que cuando entraron, vio a Eliab, y dijo: Ciertamente delante de יהוה está su ungido.__7__ Y dijo יהוה a Shemuel: No mires su apa­riencia, ni lo alto de su estatura, porque lo he rechazado; porque no es lo que ve el hombre, porque el hombre mira a los ojos, pero יהוה mira al corazón.__8__ Y llamó Ishai a Abinadab y lo hizo pasar de­lante de Shemuel. Y él dijo: También a este no ha escogido יהוה.__9__E hizo pasar Ishai a Shamáh. Y él dijo: Tam­bién a este no ha escogido יהוה.__10__E hizo pasar Ishai a siete de sus hijos de­lante de Shemuel. Pero dijo Shemuel a Ishai: No ha escogido יהוה a estos.__11__Y dijo Shemuel a Ishai: ¿Se completaron los muchachos? Y él dijo: Aún queda el me­nor, y he aquí, pastorea en el rebaño. Y dijo She­muel a Ishai: Envía y tómalo, porque no nos sentaremos a la mesa \(Lit.: no rodearemos la mesa\) hasta su venida aquí.__12__Y envió, y lo hizo entrar. Y él era rojizo, con hermosos ojos y bien visto. Y dijo יהוה: Levántate, úngelo; porque este es él.__13__Y tomó Shemuel el cuerno de aceite y lo un­­gió en medio de sus hermanos. Y avanzó el Rúaj de יהוה en David desde aquel día y en ascenso. Y se levantó Shemuel y fue a Ramáh.

David sirve delante de Shaúl

__14__ Y el Rúaj de יהוה se apartó de Shaúl, y lo aterrorizaba un espíritu malo de יהוה.__15__Y dijeron los siervos de Shaúl a él: He aquí, ahora un espíritu de Elohim malo te aterroriza.__16__ Diga, por favor, nuestro amo a tus siervos, y buscarán un hombre que sepa tocar con el ar­pa \(O, lira\), y sucederá que cuando esté sobre ti el espíritu de Elohim malo, él tocará con su ma­no y será bueno para ti.__17__ Y dijo Shaúl a sus siervos: Vean, por favor, para mí, un hombre que sea bueno para tocar y tráiganlo a mí.__18__ Y respondió uno de los jóvenes, y dijo: He aquí, he visto un hijo de Ishai, el bet ha­lajmí, sabe tocar, y *es* poderoso y valiente, y un hom­bre de guerra, y discierne palabra, un hombre de figura, y יהוה *está* con él.__19__Y envió Shaúl mensajeros a Ishai, y dijo: En­vía hacia mí a David tu hijo, el que *está* en el rebaño.__20__Y tomó Ishai un asno, pan, un odre de vino y un cabrito de las cabras, y *los* envió por ma­no de David, su hijo, a Shaúl.__21__Y fue David a Shaúl, y se paraba delante de él, y Shaúl lo amó mucho, y fue para él porta­dor de instrumentos. __22__Y envió Shaúl a Ishai, a decir: Permanezca, por favor, David delante de mí, porque ha ha­llado favor en mis ojos.__23__Y sucedía que cuando estaba el espíritu de Elohim malo en Shaúl, tomaba David el arpa \(O, la lira\) y tocaba con su mano, y había ali­vio para Shaúl, y fue bueno para él; y se apar­taba de sobre él el espíritu malo.

Goliat desafía a Israel

__17__

__1__  Y reunieron los pelishtim sus campa­mentos para la guerra, y se reunieron en Sojóh, que per­tenece a Iehudáh; y acam­pa­ron entre Sojóh y Azekáh, en Efes Da­mím.__2__ Y Shaúl y los hombres de Israel se reunieron y acamparon en el valle de Eláh, y organizaron la batalla al encuentro de los pelishtim.__3__Y los pelishtim se pararon de este lado del monte, e Israel se paró de este lado del mon­­te, y el valle entre ellos.__4__Y salió un hombre poderoso de entre los campamentos de los pelishtim, Goliat era su nombre, de Gat, su altura era cuatro codos y un palmo \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., en el T.M.: seis codos y un palmo\).__5__Y tenía un casco de cobre sobre su cabeza, y una armadura de escamas él vestía, y el peso de la armadura era cinco mil shekel de cobre.__6__ Y tenía grebas de cobre sobre sus piernas, y una jabalina de cobre entre sus hombros.__7__Y la flecha \(O, madera\) de su lanza era como un rodillo de tejedores, y la cuchilla de su lan­za pesaba seiscientos shekel de hierro; y el por­tador del escudo iba delante de él.__8__ Y se paró y llamó a las filas de Israel, y dijo a ellos: ¿Por qué han salido a organizar la bata­lla? ¿No soy yo el pelishtí y ustedes siervos de Shaúl? Escojan para ustedes un hombre y des­cenderá a mí. __9__Si puede luchar conmigo y herirme, seremos para ustedes por siervos; pero si yo prevalezco ante él y lo hiero, serán ustedes para nosotros por siervos, y nos servirán.__10__Y dijo el pelishtí: Yo desafío \(O, reprocho\) a las filas de Israel este día; denme un hombre y lucharemos juntos.__11__Y escuchó Shaúl y todo Israel estas pala­bras del pelishtí, y se consternaron y temieron mucho.__12__ Y David era hijo de este efratí de Bet Léjem, Iehudáh, y su nombre era Ishai, y para él había ocho hijos. Y el hombre en los días de Shaúl era viejo, entrado en años entre los hom­bres.__13__ Y habían ido los tres hijos de Ishai, los gran­des, fueron tras de Shaúl a la batalla. Y los nombres de tres de sus hijos que fueron a la ba­­­talla eran: Eliab, el primogénito, el segundo, Abinadab, y el tercero, Shamáh.__14__Y David, él era el menor. Y los tres grandes fueron tras de Shaúl.__15__Y David iba y volvía de con Shaúl para pas­to­rear el rebaño de su padre a Bet Léjem.__16__Y se acercó el pelishtí temprano y al atar­de­cer, y se presentó cuarenta días.__17__Y dijo Ishai a David su hijo: Toma por fa­vor para tus hermanos un efáh de este grano tos­tado y estos diez panes, y corre al campa­mento, a tus hermanos.__18__Y estos diez cortes de queso \(Lit.: leche\) lle­va al jefe de los mil; y a tus hermanos, atien­de por su shalom, y u­na garantía de la seguridad de ellos toma.__19__ Y Shaúl y ellos y todos los hombres de Is­rael están en el valle de Eláh, luchando con los pelishtim.__20__ Y se levantó temprano David en la mañana, y dejó el rebaño con un guarda, y cargó las co­sas y se fue, como le había ordenado Ishai. Y entró al círculo del campamento, y la fuerza salía al orden de batalla, y gritaron por la gue­rra.__21__Y se organizó Israel, y los pelishtim, en or­den de batalla al encuentro de la línea de bata­lla.__22__ Y dejó David sus instrumentos de sobre él a la mano del guarda de los instrumentos, y co­rrió a la línea de batalla, y entró y preguntó a sus hermanos por su shalom.__23__Y él hablaba con ellos, y he aquí, el hombre de entre los campamentos subió, Goliat el pelishtí era su nombre, de Gat, de las líneas de batalla de los pelishtim, y habló conforme a las pala­bras estas, y escuchó David.__24__ Y todos los hombres de Israel, cuando vie­ron al hombre huyeron de su rostro, y temieron mucho.__25__ Y dijeron los hombres de Israel: ¿Han visto este hombre que sube? Porque para desafiar a Israel ha subido. Y sucederá que el hombre que lo hiera, lo enriquecerá el rey con gran ri­queza, su hija dará a él, y a la casa de su pa­­dre hará libre en Israel.__26__Y dijo David a los hombres que estaban pa­rados con él, diciendo: ¿Qué se hará al hombre que hiera al pelishtí ese y aparte la vergüenza de sobre Israel? Porque, ¿quién es el pelishtí in­­cir­cunciso este que desafía a las filas del E­lo­him vivo?__27__Y le dijo el pueblo conforme a esta palabra, diciendo: Así se hará al hombre que lo hiera.__28__ Y escuchó Eliab, su hermano mayor, cuan­do él habló a los hombres; y se encendió la ira de Eliab contra David, y dijo: ¿Por qué es esto que has descendido? ¿Y con quién has dejado aquel poco rebaño en el desierto? Yo conozco tu insolencia y la maldad de tu corazón, pues, a fin de ver la batalla has descendido.__29__Y dijo David: ¿Qué hice ahora? ¿No fue sólo una palabra esta?__30__Y se volvió de su lado hacia frente a otro, y dijo conforme a esta palabra; y el pueblo le re­gresó palabra, conforme a la palabra primera.

David y Goliat

__31__ Y oyeron las palabras que había hablado David, y las dieron a conocer delante de Shaúl, y él lo tomó.__32__Y dijo David a Shaúl: No caiga el corazón de hombre por él, tu siervo irá y luchará con el pelishtí este.__33__Y dijo Shaúl a David: No puedes ir hacia es­te pelishtí para luchar con él, porque joven eres tú, y él es un hombre de guerra desde su juventud.__34__ Pero dijo David a Shaúl: Pastor era tu sier­vo para su padre en el rebaño, y vino el león y el oso, y se llevó un cordero del rebaño;__35__y salí tras de él y lo herí, y lo rescaté de su boca; y se levantó contra mí, y lo sostuve por su quijada \(Lit.: barba\), y lo herí y lo maté.__36__Tanto al león como al oso ha herido tu sier­vo, y será el pelishtí incircunciso este como uno de ellos, porque ha desafiado a las filas del Elohim vivo.__37__Y dijo David: יהוה, el que me ha resca­ta­do de la mano del león y de la mano del oso, Él nos rescatará de la mano de este pelishtí. Y dijo Shaúl a David: Ve, y יהוה estará conti­go.__38__ Y vistió Shaúl a David sus prendas, y puso un casco de cobre sobre su cabeza, y le vistió una armadura.__39__ Y ciñó David su espada de sobre sus ropas y se dispuso a caminar, pues no las había pro­ba­do. Y dijo David a Shaúl: No puedo caminar con estos, pues no las he probado. Y se las qui­tó David de sobre él.__40__Y tomó su bastón en su mano y escogió pa­ra sí cinco lisas piedras del arroyo, y las puso en el recipiente de pastores que tenía para sí, en el zurrón, y su honda en su mano, y se acer­có al pelishtí.

Triunfo de David y del pueblo

__41__ E iba el pelishtí, y fue y se acercó a David, y el hombre portador del escudo delante de él.__42__Y miró el pelishtí, y vio a David, y lo des­pre­ció porque era joven, rojizo y hermoso de apariencia.__43__ Y dijo el pelishtí a David: ¿Un perro soy yo, que tú vienes a mí con palos? Y maldijo el pelishtí a David por sus dioses.__44__Y dijo el pelishtí a David: Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo.__45__ Y dijo David al pelishtí: Tú vienes a mí con espada, con lanza y con jabalina, pero yo ven­go a ti en Nombre de יהוה Tzebaot, Elohim de las filas de Israel, quien tú desafiaste.__46__Este día te encerrará יהוה en mi mano, y te heriré y te sacaré tu cabeza de sobre ti. Y da­ré los cadáveres del campamento de los pelishtim este día a las aves del cielo y a los anima­les de la tierra, y sabrá toda la tierra que hay Elohim para Israel;__47__y sabrá toda esta asamblea que no con espa­da ni con lanza salva יהוה, porque de יהוה es la batalla, y Él los dará en nuestras ma­nos.__48__ Y sucedió que se levantó el pelishtí, y fue y se acercó al encuentro de David, y se apresuró David y corrió a la línea de batalla al encuen­tro del pelishtí.__49__Y envió David su mano al equipamiento y tomó de allí una piedra, y la lanzó y golpeó al pelishtí en su frente; y se hundió la piedra en su frente, y cayó sobre su rostro a tierra.__50__Y prevaleció David del pelishtí con la hon­da y con la piedra, e hirió al pelishtí y lo mató; y espada no había en la mano de David.__51__Y corrió David y se paró sobre el pelishtí, y tomó su espada, y la sacó de su vaina y lo ma­tó, y cortó con ella su cabeza. Y vieron los pelishtim que estaba muerto su poderoso, y hu­yeron.__52__Y se levantaron los hombres de Israel y Ie­hu­dáh y gritaron, y persiguieron a los pelishtim hasta tu entrada, el valle, y hasta las puertas de Ekrón. Y cayeron muertos de los pelishtim por el camino de Shaaraím, hasta Gat y hasta E­krón.__53__Y regresaron los hijos de Israel de perseguir tras de los pelishtim y saquearon sus campa­mentos.__54__ Y tomó David la cabeza del pelishtí y la lle­vó a Ierushalem, y sus instrumentos puso en su tienda.__55__ Y cuando vio Shaúl a David salir al encuen­tro del pelishtí, dijo a Abner, jefe del ejército: ¿Hijo de quién es este joven, Abner? Y dijo Ab­­ner: Vive tu ser, rey, ¡si sabría\!__56__Y dijo el rey: Pregunta tú: “¿Hijo de quién es este joven?”__57__Y cuando regresó David de herir al pelishtí, lo tomó Abner y lo trajo delante de Shaúl, y la cabeza del pelishtí en su mano.__58__ Y le dijo Shaúl: ¿Hijo de quién eres tú, jo­ven? Y dijo David: Hijo de tu siervo Ishai, el bet halajmí.

Amistad de David y Iehonatán

__18__

__1__  Y sucedió que cuando terminó de hablar a Shaúl, la vida \(heb.: néfesh\) de Ie­ho­natán estuvo li­gada a la vida de David, y lo amó Iehonatán co­­mo a su vida.__2__Y lo tomó Shaúl en ese día, y no le permitió volver a la casa de su padre.__3__E hizo \(Lit.: Y cortó\) Iehonatán y David un pacto por su amor a él como a su vida.__4__Y se quitó Iehonatán el manto que tenía so­bre él y lo dio a David, y sus ropas, incluso su espada, incluso su arco e incluso su cinturón.__5__ Y salía David por todo lugar el cual lo envia­ba Shaúl, y era prudente; y lo puso Shaúl sobre los hombres de guerra, y fue bueno en los ojos de todo el pueblo y también en los ojos de los siervos de Shaúl.

Envidia de Shaúl

__6__ Y sucedió que cuando venían, al volver Da­vid de herir al pelishtí, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando y bailan­do al encuentro de Shaúl el rey, con panderos, con alegría y con instrumentos de tres cuerdas \(O, triángulos\).__7__Y respondían cantando las mujeres, las que reían, y decían:

Ha herido Shaúl a sus miles,y David a sus diez miles.

__8__ Y ardió mucho Shaúl, y fue mala en sus ojos esta palabra, y dijo: Han dado a David diez mi­les y a mí han dado miles. ¿Y qué más para él sino el reino?__9__Y fue Shaúl perverso con David desde ese día y en adelante.__10__Y sucedió que al día siguiente, avanzó un espíritu de Elohim malo en Shaúl, y profeti­zó \(El Targum dice: y deliró\) en medio de la casa, y David tocaba con su ma­­no como día en día. Y la lanza en su mano te­nía Shaúl.__11__Y lanzó Shaúl la lanza, pues dijo: Golpearé a David y a la pared. Pero giró David de de­lante de él dos veces.__12__Y tenía temor Shaúl del rostro de David, porque estaba יהוה con él y de Shaúl se ha­bía apartado.__13__Y lo apartó Shaúl de estar con él, y lo nom­bró para sí jefe de mil; y salía y entraba delante del pueblo.__14__Y era David por todos sus caminos pruden­te, y יהוה estaba con él.__15__Y vio Shaúl que él era muy prudente, y tu­vo temor de su rostro.__16__Pero todo Israel y Iehudáh amaba a David, porque él salía y entraba delante de ellos.__17__Y dijo Shaúl a David: He aquí, mi hija ma­yor, Merab, la daré a ti por mujer, verdadera­mente serás para mí por hijo valiente y lucha­rás las batallas de יהוה; pues Shaúl decía: No será mi mano contra él, y será contra él la ma­no de los pelishtim.__18__Pero dijo David a Shaúl: ¿Quién soy yo, y quién es mi vida, la familia de mi padre en Is­rael, que sea yo yerno del rey?__19__Y sucedió que en el tiempo de dar a Merab, hija de Shaúl, a David, ella fue dada a Adriel, el mejolatí, por mujer.__20__ Y amaba Mijal, hija de Shaúl, a David; y fue contado a Shaúl, y fue recto el asun­­­to en sus ojos.__21__Y dijo Shaúl: Se la daré y será para él por obstáculo, y será contra él la mano de los pelishtim. Y dijo Shaúl a David por segunda vez: Serás yerno para mí hoy.__22__Y ordenó Shaúl a sus siervos: Hablen a Da­vid encubierto, diciendo: “He aquí, se deleita en ti el rey y todos sus siervos te aman; y aho­ra, sé yerno del rey”.__23__Y hablaron los siervos de Shaúl en los oí­dos de David estas palabras. Y dijo David: ¿Es ligero en los ojos de ustedes ser yerno del rey, y yo soy un hombre pobre y ligeramente esti­ma­do?__24__ Y contaron los siervos de Shaúl a él, dicien­do conforme a estas palabras que habló David.__25__ Y dijo Shaúl: Así dirán a David: “No hay de­seo del rey en dote, sino en cien prepucios de los pelishtim, para vengarse contra los ene­migos del rey”. Pero Shaúl pensaba hacer caer a David en mano de los pelishtim.__26__Y contaron sus siervos a David estas pala­bras, y fue recto el asunto en los oídos de Da­vid para ser yerno del rey. Y no se habían cum­plido los días,__27__y se levantó David y fue, él y sus hombres, y golpeó en los pelishtim doscientos hombres. Y trajo David sus prepucios y los cumplieron al rey, para ser yerno del rey. Y le dio Shaúl a Mijal, su hija, por mujer.__28__Y vio Shaúl y conoció que יהוה estaba con David, y Mijal, hija de Shaúl, lo amaba,__29__y aún más Shaúl tuvo temor del rostro de Da­vid. Y fue Shaúl enemigo de David todos los días.__30__Y salían los jefes de los pelishtim, y sucedía que cada vez que salían, era más prudente Da­vid que todos los siervos de Shaúl, y fue muy precioso su nombre.

Iehonatán intercede por David

__19__

__1__  Y habló Shaúl a Ionatán, su hijo, y a todos sus siervos para hacer morir a Da­vid; pero Ie­ho­natán, hijo de Shaúl, se delei­taba mucho en David.__2__Y dio a conocer Iehonatán a David, diciendo: Busca Shaúl mi padre hacerte morir. Y ahora, estate en guardia, por favor, por la mañana, y permanece en un escondite, y ocúltate.__3__Y yo saldré y me pararé al lado de mi padre en el campo el cual tú estés allí, y yo hablaré de ti a mi padre; y veré qué, y te lo contaré.__4__Y habló Iehonatán de David bien a Shaúl su padre, y le dijo: No peque el rey contra su siervo David, porque él no pecó hacia ti \(O, él no te falló\), y porque sus obras han sido bue­nas para ti mucho,__5__y puso su vida en su palma e hirió al pelishtí, e hizo יהוה una gran liberación para todo Is­rael; tú viste y te alegraste, ¿y por qué pecarás contra sangre inocente, al hacer morir a David por nada?__6__Y escuchó Shaúl a la voz de Iehonatán, y ju­ró Shaúl: Vive יהוה, ¡si moriría David\!__7__Y llamó Iehonatán a David, y le dio a cono­cer Iehonatán todas estas palabras. Y trajo Ie­ho­natán a David hacia Shaúl, y estuvo delante de él como antes \(Lit.: como ayer y anteayer\).__8__ Y volvió a haber guerra, y salió David y lu­chó con los pelishtim, y golpeó a ellos con gran golpe, y huyeron de su rostro.__9__Y había un espíritu de יהוה malo en Sha­úl, y él estaba en su casa sentado, y su lanza en su mano, y David tocaba con la mano.__10__Y buscó Shaúl golpear con la lanza a David y a la pared, pero se liberó \(Lit.: se abrió\) de de­lante de Shaúl, y golpeó la lanza a la pared; y David huyó y escapó en aquella noche.

Mijal salva a David

__11__ Y envió Shaúl mensajeros a la casa de Da­vid para vigilarlo y para hacerlo morir en la ma­ñana; pero le contó a David Mijal, su mujer, diciendo: Si tú no pones a salvo tu vida esta no­che, mañana tú morirás.__12__E hizo bajar Mijal a David a través de la ven­­tana, y él se fue, huyó y escapó.__13__Y tomó Mijal los terafim \(ídolos\), y los puso en la cama, y una colcha de pe­lo de cabras puso a su cabecera, y los cubrió con ropa.__14__Y envió Shaúl mensajeros para tomar a Da­vid, y ella dijo: Está enfermo él.__15__Y envió Shaúl a los mensajeros para ver a David, diciendo: Háganlo subir en la cama ha­cia mí, para hacerlo morir.__16__Y entraron los mensajeros, y he aquí, los ídolos domésticos estaban en la cama, y una colcha de pe­lo de cabras a su cabecera.__17__Y dijo Shaúl a Mijal: ¿Por qué así me has en­gañado, y enviaste a mi enemigo y escapó? Y dijo Mijal a Shaúl: Él dijo a mí: “Envíame, ¿por qué debería hacerte morir?”__18__ Y David huyó, y escapó, y fue a Shemuel, a Ramáh, y le contó todo lo que había hecho a él Shaúl. Y fue él, y Shemuel, y habitaron en Na­iot. __19__ Y fue dado a conocer a Shaúl, diciendo: He aquí, David está en Naiot, en Ramáh.__20__Y envió Shaúl mensajeros para tomar a Da­vid, pero vieron al grupo de profetas profeti­zan­do, y Shemuel parado de pie sobre ellos, y fue sobre los mensajeros de Shaúl el Rúaj de E­lohim, y profetizaron también ellos.__21__Y fue contado a Shaúl, y envió otros men­sa­jeros, y profetizaron también ellos. Y añadió Shaúl, y envió unos terceros mensajeros, pero pro­fetizaron también ellos.__22__ Y fue también él a Ramáh, y llegó hasta el pozo grande que está en Seju, y preguntó, y di­jo: ¿Dónde están Shemuel y David? Y uno di­jo: He aquí, en Naiot en Ramáh.__23__Y él fue allí a Naiot en Ramáh; y fue sobre él, también él, el Rúaj de Elohim; y fue conti­nuando y profetizó hasta su entrada en Naiot, en Ramáh.__24__Y se quitó además él su vestidura, y profe­tizó también él delante de Shemuel, y cayó des­­nudo todo ese día y toda la noche. Por eso dicen: ¿Está también Shaúl con los profetas?

Iehonatán ayuda a David

__20__

__1__Y huyó David de Naiot en Ramáh, y fue y di­jo delante de Iehonatán: ¿Qué he hecho? ¿Cuál es mi iniquidad, y cuál mi pe­cado delan­te de tu padre, que busca mi vida?__2__Y él le dijo: ¡Que no sea así\!, no morirás. He aquí, ¿no hará mi padre, cosa grande o cosa pe­­que­ña, y no descubrirá mi oído? ¿Y por qué ocultaría mi padre de mí esta cosa? No será es­to.__3__ Pero juró además David, y dijo: Ciertamente sabe \(Lit.: Saber sabe\) tu padre que he hallado gracia en tus ojos, y él dijo: “No sabrá esto Ie­honatán, no sea que se entristezca”. Pero, sin embargo, vive יהוה y vive tu ser, que hay co­mo un paso entre mí y la muerte.__4__ Y dijo Iehonatán a David: ¿Qué dirá tu ser? Haré eso para ti.__5__Y dijo David a Iehonatán: He aquí, luna nue­va \(heb.: jodesh\) es mañana, y yo debo sentarme con el rey a comer, pero envíame, y me esconderé en el campo hasta la tarde tercera.__6__ Si me extraña mucho \(Lit.: recordando, me recuerda\) tu padre, dirás: “Arduamente me pidió \(Lit.: Pedir pidió de mí\) David para co­rrer a Bet Léjem, su ciudad, pues hay un sacrificio de los días allí para toda la familia”.__7__ Si así dice: “Bueno”, shalom habrá para tu sier­vo; pero si ardiendo se enfurece, sabrás que ha consumado la maldad de con él.__8__ Y harás misericordia con tu siervo, porque en un pacto de יהוה has hecho entrar a tu siervo contigo. Pero si hay en mí iniquidad, haz­me morir tú, ¿y hasta tu padre por qué ra­zón me llevarías?__9__ Y dijo Iehonatán: ¡Lejos sea esto de ti\! Por­que si ciertamente conozco \(Lit.: conocer co­noz­co\) que ha consumado el mal de mi padre para venir sobre ti, ¿no lo daría a conocer a ti?__10__ Y dijo David a Iehonatán: ¿Quién me dará a conocer?, ¿o qué si te responde tu padre dura­mente?__11__ Y dijo Iehonatán a David: Ven y salgamos al campo. Y salieron los dos al campo.__12__ Y dijo Iehonatán a David: ¡יהוה, Elohim de Israel\!, cuando haya investigado a mi padre como esta hora mañana, o el tercer día, y he a­quí, es bueno hacia David, ¿y no, entonces, en­viaré a ti y descubriré tus oídos?__13__Así hará יהוה a Iehonatán, y así añadirá si le agrada a mi padre el mal sobre ti, y descu­briré tus oídos y te enviaré lejos, e irás en shalom. Y estará יהוה contigo como ha estado con mi padre.__14__¿Y no, si yo aún vivo, y no harás conmigo misericordia de יהוה, y no muera?__15__ Y no cortarás tu misericordia de con mi ca­sa hasta siempre, ni cuando haya corta­do יהוה a los enemigos de David, cada hom­­bre, de sobre la faz de la tierra.__16__E hizo \(Lit.: Y cortó\) Iehonatán un pacto con la casa de David, diciendo: Busque יהוה de la mano de los enemigos de David.__17__Y volvió Iehonatán a hacer jurar a David por su amor hacia él, porque con el amor de su ser lo amaba.__18__Y le dijo Iehonatán: Mañana es luna nueva y serás recordado, porque faltará tu asiento.__19__Y estarás tres días ausente, descenderás mu­cho y vendrás al lugar el cual te escondiste allí en el día del hecho, y permanecerás junto a la piedra de Azel. __20__Y yo tres flechas hacia un lado lanzaré, co­mo disparando yo \(Lit.: para enviar por mí\) al blan­co.__21__Y he aquí, enviaré al muchacho, diciendo: “Ve, encuentra las flechas”. Si claramente digo \(Lit.­: decir digo\) al joven: “He aquí, las fle­chas están de ti y aquí, tómalas”, vendrás por­­que hay shalom para ti, y no hay nada, vive יהוה.__22__ Pero si así digo al joven: “He aquí, las fle­chas están de ti y más allá”, vete, porque te ha enviado יהוה.__23__Y la palabra la cual hemos hablado yo y tú, he aquí, יהוה está entre mí y tú hasta siem­pre.__24__Y se escondió David en el campo. Y fue la luna nueva, y se sentó el rey por el pan a co­mer.__25__ Y se sentó el rey en su asiento como vez en vez, en el asiento de la pared; y se levantó Ie­honatán, y se sentó Abner al lado de Shaúl, pe­ro faltaba el lugar de David.__26__Pero no habló Shaúl nada en ese día, porque dijo: Causalidad \(O, Accidente\) es esto, no es­ta­rá puro él; por­que no ha sido puro.__27__Y sucedió al día siguiente de la luna nueva, el segundo, y faltaba el lugar de David. Y dijo Shaúl a Iehonatán, su hijo: ¿Por qué no ha ve­ni­do el hijo de Ishai tanto ayer como hoy a co­mer \(Lit.: al pan\)? __28__ Y respondió Iehonatán a Shaúl: Ardua­mente pidió \(Lit.: Pedir pidió\) David de mí ir hasta Bet Léjem,__29__y dijo: “Envíame por favor, porque hay un sacrificio de la familia para nosotros en la ciu­dad, y él me ha ordenado ir, mi hermano. Y a­hora, si he hallado gracia en tus ojos, déjame escapar, te ruego, y pueda ver a mis herma­nos”. Por eso no ha venido a la mesa del rey.__30__ Y se encendió la ira de Shaúl contra Ieho­na­tán, y le dijo: ¡Hijo de perversa de rebe­lión\! ¿No conozco que elegiste tú al hijo de Ishai para tu vergüenza y para vergüenza de la des­nudez de tu madre?__31__Porque todos los días que el hijo de Ishai vi­va sobre la tierra no serás establecido tú ni tu rei­no. Y ahora, envía y tómalo hacia mí, por­que hijo de muerte es él. __32__Y respondió Iehonatán a Shaúl su padre, y le dijo: ¿Por qué morirá? ¿Qué ha hecho?__33__Y lanzó Shaúl la lanza a él para golpearlo. Y supo Iehonatán que se había consumado de su padre para hacer morir a David.__34__Y se levantó Iehonatán de la mesa con ar­diente ira, y no comió en el día segundo de la luna nueva pan, porque estaba triste por David, porque lo había avergonzado su padre.__35__Y sucedió que en la mañana, salió Iehona­tán al campo al lugar designado de David, y un muchacho pequeño iba con él.__36__Y dijo a su muchacho: Corre, encuentra por favor las flechas que yo lanzaré. El joven co­rrió y él lanzó la flecha pasándolo.__37__Y llegó el joven hasta el lugar de la flecha que había lanzado Iehonatán. Y llamó Iehona­tán tras el joven, y dijo: ¿No está la flecha de ti y más allá?__38__Y llamó Iehonatán tras el joven: Rápido, apresúrate, no pares. Y recogió el joven de Ie­honatán las flechas, y vino a su amo.__39__Pero el joven no conocía nada, solamente Iehonatán y David conocían el asunto.__40__ Y dio Iehonatán sus instrumentos al joven que era de él, y le dijo: Ve, llévalas a la ciu­dad.__41__ El joven fue, y David se levantó del lado del sur, y cayó a su rostro \(Lit.: su nariz\) a tie­rra, y se inclinó tres veces. Y se besaron, un hombre con su amigo, y lloraron, un hombre con su amigo, incluso David agrandó su llanto.__42__ Y dijo Iehonatán a David: Ve en shalom, que he­mos jurado nosotros dos, nosotros, en Nom­bre de יהוה, diciendo: “יהוה estará entre mí y tú, entre mi simiente y tu si­miente, hasta siempre”.

__43__Y se levantó y se fue, y Iehonatán entró en la ciudad.

David huye de Shaúl

__21__

__1__ Y entró David a Nob, a Ajimélej el sacerdote; y tembló Ajimélej al encuentro de David, y le di­jo: ¿Por qué tú estás solo y hombre no hay con­­tigo?__2__ Y dijo David a Ajimélej el sacerdote: El rey me ordenó una cosa, y dijo a mí: “Hombre no sa­brá nada de la cosa por la cual yo te he en­viado y te he ordenado; y a los jóvenes he dado a co­nocer un cierto lugar \(heb.: peloní almoní, un hebraísmo\)”.__3__Y ahora, ¿qué tienes bajo tu mano? Cinco pa­nes da en mi mano, o lo que se encuentre.__4__Y respondió el sacerdote a David, y dijo: No hay pan profano bajo mi mano, sino que pan con­sagrado hay, solo si se han guardado los jó­ve­nes de mujer.__5__Y respondió David al sacerdote, y le dijo: Ciertamente que las mujeres has sido restrin­gidas a noso­tros, como antes \(Lit.: como ayer y an­tier\) en mi salida, y los vasos de los jóvenes son san­tos, y este ha sido un camino profano, ¿cuánto más hoy será santificado el vaso?__6__Y le dio el sacerdote pan consagrado, porque no había allí pan, sino que había el pan del Rostro que había sido quitado de delante de יהוה para poner pan caliente en el día que fue to­mado.__7__ Y allí había un hombre de los siervos de Sha­úl en ese día, detenido delante de יהוה; y su nombre era Doeg el edomí, caballero de los pastores que eran de Shaúl.__8__ Y dijo David a Ajimélej: ¿No hay aquí bajo tu mano una lanza o una espada, porque tanto mi espada como mis instrumentos no he to­ma­do en mi mano, porque era el asunto del rey urgente.__9__ Y dijo el sacerdote: La espada de Goliat el pelishtí, quien tú heriste en el valle, he aquí, esta está envuelta en un manto detrás del efod; si la tomarás para ti, tómala, porque no hay otra a­parte de ésa en este lugar. Y dijo David: No hay como ésa, dámela. __10__Y se levantó David y huyó en aquel día del rostro de Shaúl, y vino a Ajish, rey de Gat.__11__ Pero dijeron los siervos de Ajish a él: ¿No es este David, rey de la tierra? ¿No de este res­pondían cantando en las danzas, diciendo:“Hirió Shaúl a sus miles,y David a sus diez miles”?__12__Y puso David estas palabras en su corazón, y temió mucho delante de Ajish, rey de Gat.__13__Y cambió su juicio a ojos de ellos y actuaba como loco en sus manos; y garabateaba \(O, hacía marcas\) sobre las puertas de la entrada, y dejaba bajar su saliva en su barba. __14__Y dijo Ajish a sus siervos: He aquí, ven un hombre haciéndose el loco. ¿Por qué lo traen a mí? ¿Me faltan locos, que traen a este para ha­cerse el loco junto a mí? ¿Este entrará en mi ca­sa?

David en la cueva de Adulam

__22__

__1__  Y se fue David de allí y escapó a la cueva de Adulam. Y escucharon sus her­manos y toda la casa de su padre, y des­cendieron a él allá.__2__ Y se reunieron a él todo hombre angustiado, todo hombre que tenía un acreedor, y todo hom­bre amargado en su ser, y fue sobre ellos por jefe. Y había con él como cuatrocientos hom­bres.__3__ Y fue David de allí a Mitzpeh, Moab, y dijo al rey de Moab: Salga, por favor, mi padre y mi madre con ustedes hasta que yo sepa qué hará por mí Elohim.__4__Y los guio ante el rey de Moab, y habitaron con él todos los días que estuvo David en la fortaleza.__5__ Y dijo Gad el profeta a David: No permanez­cas en la fortaleza; ve y entra por ti a la tierra de Iehudáh. Y fue David, y entró en el bosque de Jaret.__6__Y escuchó Shaúl que fueron dados a conocer David y los hombres que estaban con él. Y Shaúl estaba sentado en Guibeáh debajo del ta­marisco, en la altura, y su lanza en su mano, y todos sus siervos estaban parados junto a él.__7__ Y dijo Shaúl a sus siervos que estaban pa­ra­dos junto a él: Escuchen por favor, benei ie­miní \(benjamitas\). ¿También a ustedes dará el hijo de Ishai campos y viñedos? ¿A todos us­tedes nombrará jefes de miles y jefes de cien­tos?__8__ Porque se han unido todos ustedes contra mí, y no hay quien descubra mi oído cuando hace \(Lit.: corta\) mi hijo un pacto con el hijo de I­shai, y no hay quien se lamente de ustedes por mí, y quien descubra mi oído cuando ha hecho le­vantar mi hijo a mi siervo contra mí para a­ce­char, como este día.__9__Y respondió Doeg el edomí, y él estaba para­do junto a los siervos de Shaúl, y dijo: Yo vi al hijo de Ishai venir a Nob, a Ajimélej, hijo de Ajitub. __10__ Y preguntó por él a יהוה, y provisiones le dio, y la espada de Goliat el pelishtí dio a él.

Shaúl ordena matar a los sacerdotes

__11__ Y envió el rey a llamar a Ajimélej, hijo de Ajitub el sacerdote, y a toda la casa de su padre, los sacerdotes que estaban en Nob, y vinieron todos ellos al rey.__12__ Y dijo Shaúl: Escucha por favor, hijo de A­ji­tub. Y él respondió: Heme aquí, amo mío.__13__Y le dijo Shaúl: ¿Por qué se han unido con­tra mí tú y el hijo de Ishai, en darle tú pan y una espada, y preguntaste por él a Elohim para levantarse hacia mí para acechar, como este día?__14__ Y respondió Ajimélej al rey, y dijo: ¿Y quién entre todos tus siervos es como David tan fiel, y yerno del rey, que se desvía a tu guardia y es honrado en tu casa?__15__¿Hoy comencé a preguntar por él a Elohim? ¡Lejos sea esto de mí\! No ponga el rey en su siervo palabra ni en toda la casa de mi padre, porque no sabe tu siervo nada de este asunto, pequeño o grande.__16__ Pero dijo el rey: ¡Muriendo, morirás\!, Ajimélej, tú y toda la casa de tu padre.__17__Y dijo el rey a los guardias \(Lit.: co­rre­dores\) que se paraban junto a él: Giren y hagan morir a los sacerdotes de יהוה, porque tam­bién su mano está con David, y porque sa­bían que huyó él y no descubrieron mis oídos. Pero no quisieron los siervos del rey enviar sus ma­nos para golpear a los sacerdotes de יהוה.__18__Y dijo el rey a Doeg: Gira tú y golpea a los sacerdotes. Y giró Doeg el edomí, y golpeó él a los sacerdotes, y mató en ese día ochenta y ocho hombres portadores de efod de lino.__19__Y a Nob, ciudad de los sacerdotes, la hirió a boca de espada, desde hombre hasta mujer, desde niño hasta mamante; y buey, asno y cor­dero, a boca de espada.__20__Pero escapó un hijo de Ajimélej, hijo de Aji­tub, y su nombre era Ebiatar, y huyó tras de David.__21__ Y dio a conocer Ebiatar a David que había matado Shaúl a los sacerdotes de יהוה.__22__ Y dijo David a Ebiatar: Sabía yo en aquel día que allí estaba Doeg el edomí, que cier­ta­mente se lo daría a conocer a Shaúl. Yo causé la muerte de toda persona de la casa de tu pa­dre. __23__ Permanece conmigo, no temas, porque el que busca mi vida, busca tu vida; pues guar­dado estarás tú conmigo.

David en el desierto

__23__

__1__  Y dieron a conocer a David, diciendo: He aquí, los pelishtim están luchando contra Kei­láh, y ellos saquean las eras.__2__ Y preguntó David a יהוה, diciendo: ¿Iré y heriré a los pelishtim estos? Y dijo יהוה a Da­vid: Ve y hiere a los pelishtim, y salva a Kei­láh. __3__ Y dijeron los hombres de David a él: Noso­tros aquí en Iehudáh tememos, ¡también si va­mos a Keiláh hacia las filas de los pelishtim \!__4__Y volvió aún David a preguntar a יהוה; y le respondió יהוה, y dijo: Levántate, des­ciende a Keiláh, porque Yo daré a los pelishtim en tu mano.__5__Y fueron David y sus hombres a Keiláh, y lu­charon con los pelishtim; y él condujo sus ga­nados, e hirió contra ellos con gran golpe. Y salvó David a los habitantes de Keiláh.__6__ Y sucedió que cuando huyó Ebiatar, hijo de Ajimélej, a David en Keiláh, con un efod des­cendió en su mano.__7__Y fue dado a conocer a Shaúl que había en­trado David en Keiláh, y dijo Shaúl: Lo aban­donó Elohim en mi mano, pues se ha encerra­do al entrar en una ciudad con puertas y barra.__8__ Y convocó \(Lit.: E hizo oír\) Shaúl a todo el pueblo para la guerra, para descender a Keiláh para confinar a David y a sus hombres.__9__Y supo David que contra él Shaúl tramaba el mal, y dijo a Ebiatar el sacerdote: Acerca el efod.__10__ Y dijo David: ¡יהוה, Elohim de Israel\!, ciertamente ha escuchado \(Lit.: escuchar ha es­cuchado\) tu siervo que busca Shaúl venir a Kei­láh para destruir a la ciudad por mi causa.__11__ ¿Me encerrarán los dueños de Keiláh en su mano? ¿Descenderá Shaúl como oyó tu siervo? ¡יהוה, Elohim de Israel\! Da a conocer, te rue­go, a tu siervo. Y dijo יהוה: Descenderá.__12__ Y dijo David: ¿Me encerrarán los dueños de Keiláh a mí y a mis hombres en mano de Sha­úl? Y dijo יהוה: Los encerrarán.__13__Y se levantó David, y sus hombres, como seiscientos hombres, y salieron de Keiláh y an­duvieron. Y a Shaúl fue contado que había es­capado David de Keiláh, y desistió de salir.__14__Y permaneció David en el desierto en las for­talezas, y habitó en el monte en el desierto de Zif; y lo buscó Shaúl todos los días, pero no lo dio Elohim en su mano.__15__Y vio David que había salido Shaúl a bus­car su vida; y David estuvo en el desierto de Zif, en Joresh.__16__Y se levantó Iehonatán, hijo de Shaúl, y fue hacia David a Joresh, y fortaleció su mano en Elohim.__17__ Y le dijo: No temas, porque no te encon­tra­rá la mano de Shaúl mi padre, y tú reinarás sobre Israel y yo seré para ti por segundo; y también Shaúl, mi padre, sabe así.__18__E hicieron \(Lit.: Y cortaron\) los dos un pac­to delante de יהוה, y permaneció David en Jo­resh, y Iehonatán fue a su casa.__19__Y subieron los zifím hacia Shaúl a Guibeáh, diciendo: ¿No está David escondido con noso­tros en las fortalezas en Joresh, en la colina de Jakiláh, que está a la derecha de Ieshimón? __20__Y ahora, por todo el deseo de tu ser, rey, pa­ra descender, desciende; y por nosotros, lo encerraremos en mano del rey.__21__Y dijo Shaúl: ¡Benditos ustedes de יהוה\! Porque se compadecieron por mí.__22__Vayan por favor, asegúrense más, conoz­can y vean su lugar en el cual estará su pie, y quién lo ha visto allí, porque me han dicho él es muy astuto \(Lit.: astuto actuando astutamente\).__23__Y vean, y conozcan de todos los escondites los cuales se ocultó allí, y vuelvan a mí con fir­meza, e iré con ustedes; y sucederá que si está él en la tierra, lo buscaré entre todos los miles de Iehudáh.__24__Y se levantaron y fueron a Zif delante de Shaúl. Y David y sus hombres estaban en el desierto de Maón, en el Arabáh, a la derecha de Ieshimón.__25__Y fue Shaúl, y sus hombres, a buscarlo, pe­ro le contaron a David, y descendió a la peña y permaneció en el desierto de Maón. Y escuchó Shaúl, y descendió tras de David al desierto de Maón.__26__E iba Shaúl de un lado del monte, de este; y David y sus hombres de un lado del monte, de este. Y David se apresuró para irse de delante de Shaúl, y Shaúl y sus hombres rodeaban a Da­vid y a sus hombres para atraparlos.__27__Y un mensajero vino a Shaúl, diciendo: A­pre­súrate y ven, porque se han extendido los pelishtim sobre la tierra.__28__Y regresó Shaúl de perseguir tras de David, y fue al encuentro de los pelishtim; por eso lla­maron a ese lugar Sela Hamajlekot \(Peña de la División\).__29__ Y subió David de allí, y permaneció en las fortalezas de Ein Guedi.

David le perdona la vida a Shaúl

__24__

__1__  Y sucedió que cuando volvió Shaúl de tras los pelishtim, le dieron a conocer, diciendo: He aquí, David está en el desierto de Ein Guedi.__2__Y tomó Shaúl tres mil hombres elegidos de todo Israel, y fue a buscar a David y sus hom­bres sobre la faz de las rocas de las cabras mon­teses.__3__ Y llegó a unos rediles de rebaño en el cami­no, y allí había una cueva, y entró Shaúl para cubrir sus pies \(O sea, para hacer sus nece­si­dades\); y David y sus hombres estaban en los extre­mos de la cueva sentados.__4__Y dijeron los hombres de David a él: He a­quí, es el día que dijo יהוה a ti: “He aquí, Yo daré a tu enemigo en tu mano, y harás a él conforme a lo que sea bueno en tus ojos”. Y se levantó David y cortó el borde del manto que era de Shaúl encubierto.__5__Y sucedió que después de eso le hería el co­ra­zón de David, porque había cortado el borde del manto que era de Shaúl.__6__Y dijo a sus hombres: ¡Profanación a mí de יהוה si hago esta cosa a mi amo, al ungido de יהוה, de extender mi mano contra él\! Porque ungido de יהוה es él.__7__E interrumpió David a sus hombres con las palabras, y no les permitió levantarse hacia Shaúl. Y Shaúl se levantó de la cueva y fue por su camino.__8__Y se levantó David después de eso, y salió de la cueva y llamó tras de Shaúl, diciendo: ¡Mi amo el rey\! Y miró Shaúl tras sí, e in­cli­nó David sus narices a tierra, y se postró.__9__Y dijo David a Shaúl: ¿Por qué escuchas las palabras del hombre, diciendo: “He aquí, Da­vid busca tu mal”?__10__He aquí, este día han visto tus ojos que te ha dado יהוה hoy en mi mano en la cueva, y uno dijo de matarte, pero tuve piedad por ti, y dije: “No extenderé mi mano contra mi amo, porque ungido de יהוה es él”.__11__Y padre mío, mira también, mira el borde de tu manto en mi mano. Pues, yo corté el bor­de de tu manto y no te maté, conoce y mira que no hay en mi mano mal ni transgresión, y no he fallado a ti; y tú acechas mi vida para to­mar­la. __12__ Juzgará יהוה entre mí y tú, y me ven­gará יהוה de ti, pero mi mano no será con­tra ti.__13__Como dice el proverbio antiguo: “De los ma­los saldrá maldad”, pero mi mano no será contra ti.__14__¿Tras de quién ha salido el rey de Israel? ¿Tras de quién tú persigues? ¿Tras de un perro muerto? ¿Tras de una pulga?__15__Y será יהוה por Juez, y juzgará entre mí y tú; y verá y luchará mi lucha, y me juz­gará de tu mano.__16__Y sucedió que cuando terminó David de ha­blar estas palabras a Shaúl, dijo Shaúl: ¿Es tu voz esta, mi hijo David? Y levantó Shaúl su voz y lloró.__17__Y dijo a David: Más justo eres tú que yo, porque tú me has recompensado el bien, y yo te he recompensado el mal.__18__Y tú has hecho visible hoy que has obrado conmigo el bien, que me ha encerrado יהוה en tu mano y no me mataste.__19__Y porque encontrará un hombre a su ene­migo y lo enviará por buen camino; y יהוה te pagará bondad en lugar de lo que has hecho por mí este día.__20__Y ahora, he aquí, sé que ciertamente reina­rás \(Lit.: reinar reinarás\), y será levantado en tu mano el reino de Israel.__21__Y ahora, júrame por יהוה, ¡si cortarías mi simiente después de mí\! ¡y si destruirías mi nombre de la casa de mi padre\!__22__Y juró David a Shaúl. Y se fue Shaúl a su casa, y David y sus hombres subieron a la for­ta­leza.

David y Abigail

__25__

__1__  Y murió Shemuel, y se reunió todo Israel y lo lloraron, y lo enterraron en su casa, en Ra­máh. Y se levantó David y des­cendió al de­sierto de Parán.__2__ Y había un hombre en Maón, y su trabajo es­taba en el Carmel; y el hombre era muy grande y tenía para sí tres mil ovejas y mil cabras; y estaba trasquilando su rebaño en el Carmel.__3__El nombre del hombre era Nabal, y el nom­­bre de su mujer era Abigail. Y la mujer era bue­na de prudencia y hermosa de figura, pero el hombre era duro y malo en sus hechos, y él era calebí.__4__Y escuchó David en el desierto que trasquila­ba Nabal su rebaño.__5__Y envió David diez jóvenes, y dijo David a los jóvenes: Suban al Carmel, y vayan a Nabal y pregúntenle en mi nombre por su shalom,__6__y digan así: “¡Para vida\!, y tú, ¡shalom\!, y tu casa, ¡shalom\!, y todo lo que es tuyo, ¡shalom\!__7__ Y ahora, he oído que tienes trasquiladores para ti; ahora, los pastores que tienes para ti han estado con nosotros, no los hemos humi­lla­do, y no ha faltado para ellos nada todos los días que estuvieron en el Carmel.__8__Pregunta a tus muchachos, y ellos lo conta­rán a ti. Hallen los jóvenes gracia en tus ojos, porque en un día bueno hemos venido. Da, te ruego, lo que encuentre tu mano a tus siervos y a tu hijo, a David”.__9__Y vinieron los jóvenes de David, y hablaron a Nabal conforme a todas las palabras estas en nombre de David; y descansaron.__10__ Y respondió Nabal a los siervos de David, y dijo: ¿Quién es David y quién es el hijo de I­sha­i? Hoy hay muchos siervos que se separan cada hombre de delante de su amo.__11__¿Y tomaré mi pan, mi agua y mi carne que he sacrificado para mis trasquiladores, y lo da­ré a hombres que no conozco de dónde son e­llos?__12__ Y se giraron los jóvenes de David por su ca­­mino, y volvieron; y llegaron y dieron a co­nocer a él conforme a todas las palabras estas.__13__Y dijo David a sus hombres: Cíñase cada hombre su espada. Y se ciñó cada hombre su espada; y se ciñó también David su espada, y subieron detrás de David como cuatrocientos hombres, pero doscientos permanecieron con los implementos.__14__Y a Abigail, mujer de Nabal, dio a conocer un jo­ven de los muchachos, diciendo: He aquí, en­vió David mensajeros desde el desierto para bendecir a nuestro amo, pero él gritó contra e­llos.__15__ Mas los hombres fueron muy buenos para nosotros; y no nos humillaron ni nos faltó nada todos los días que anduvimos con ellos, cuan­do estábamos en el campo.__16__Un muro fueron sobre nosotros, incluso de noche e incluso de día, todos los días que fui­mos con ellos pastores del rebaño.__17__Y ahora, conoce y mira qué harás, porque está consumado el mal en nuestro amo y sobre toda su casa, y él es un hijo de Belial \(sin provecho\) que nadie puede hablarle \(Lit.: debido a hablarle a él\).__18__Y se apresuró Abigail, y tomó doscientos pa­nes, dos odres de vino, cinco ovejas pre­pa­radas, cinco seah \(medida de harina\) de grano tostado, cien racimos de pasas, y doscientos pasteles de higo, y los puso sobre asnos.__19__Y dijo a sus jóvenes: Pasen delante de mí; he aquí, detrás de ustedes iré. Pero a su esposo Nabal no le contó.__20__Y sucedió que ella montaba sobre el asno y descendió por lo cubierto del monte, y he aquí, David y sus hombres bajaban al encuentro de ella, y se encontró con ellos.__21__Y David había dicho: Ciertamente, en fal­sedad he guardado todo lo que hay para este hombre en el desierto, y no faltó nada de todo lo que le pertenece a él; y regresó a mí mal en lugar de bien.__22__Así hará Elohim a los enemigos de David, y así añadirá si dejaría yo de todo lo que es de él hasta la mañana uno que orina en la pa­red.__23__ Y vio Abigail a David, y se apresuró y bajó de sobre el asno, y cayó a las narices de David sobre su rostro, y se inclinó en tierra.__24__Y cayó sobre sus pies, y dijo: En mí, amo mío, sea la iniquidad. Y hable, por favor, tu sier­va, en tus oídos, y escucha las palabras de tu sierva.__25__ Te ruego, no ponga mi amo su corazón en este hombre de Belial, en Nabal, porque conforme a su nombre así es él. Nabal \(Des­graciado o Marchito\) es su nombre, y la des­gra­cia \(heb.: nebaláh\) está con él; mas yo tu sierva no vi a los jóvenes, amo mío, que enviaste.__26__Y ahora, amo mío, vive יהוה y vive tu ser, que te retenido יהוה de venir con san­gre y salvarte con tu mano; y ahora, sean como Nabal tus enemigos y los que buscan a mi amo el mal.__27__Y ahora, esta bendición que ha traído tu sier­va para mi amo, sea dada a los jóvenes que caminan a los pies de mi amo.__28__Soporta, por favor, a la transgresión de tu sierva, porque ciertamente hará \(Lit.: hacer ha­rá\) יהוה a mi amo una casa firme, porque las batallas de יהוה mi amo pelea, y el mal no será hallado en ti por todos tus días. __29__Y se levantará un hombre para perseguirte y para buscar tu vida, pero será la vida de mi a­mo ligada en el manojo de los que viven con יהוה tu Elohim; y la vida de tus enemigos Él lanzará en medio de una palma de honda.__30__Y sucederá cuando haga יהוה a mi amo conforme a todo lo que Él ha hablado, el bien sobre ti, te ordenará por líder sobre Israel;__31__y no será esto a ti para tambalear, ni para tro­pe­zadero de corazón para mi amo, ni para derramar sangre inocente ni para salvarse mi amo a sí mismo. Y hará bien יהוה a mi amo, y recordarás a tu sierva.__32__Y dijo David a Abigail: Bendito sea יהוה, Elohim de Israel, que te envió este día a mi encuentro,__33__y bendito tu discernimiento, y bendita tú, que me has restringido este día de venir con san­gre y salvarme con mi mano a mí mismo.__34__Sin embargo, vive יהוה, Elohim de Is­rael, que me ha retenido de hacerte mal, por­que si no te hubieras apresurado y venido a mi encuentro, pues, ¡si habría quedado a Nabal, hasta la luz de la mañana, uno que orine en la pared\!__35__ Y tomó David de la mano de ella lo que ha­bía traído a él, y a ella dijo: Sube en shalom a tu ca­sa. Mira, he escuchado a tu voz y he levan­tado tu rostro.

Muerte de Nabal

__36__ Y vino Abigail a Nabal, y he aquí, había pa­ra él un banquete en su casa, como el ban­quete del rey. Y el corazón de Nabal era a­gra­dable en él, y él estaba ebrio, extremadamente \(Lit.: hasta mucho\); y no le contó ella nada, pequeño ni grande, has­­ta la luz de la mañana.__37__Y sucedió en la mañana, cuando salió el vi­no de Nabal, dio a conocer a él su mujer estas cosas, y murió su corazón dentro de él, y él se convirtió por piedra.__38__Y sucedió que como a los diez días, golpeó יהוה a Nabal, y murió.__39__Y escuchó David que había muerto Nabal, y dijo: Bendito sea יהוה, que ha luchado mi lucha de mi reproche de mano de Nabal, y a su siervo ha retenido del mal. Y la maldad de Na­bal ha regresado יהוה en su cabeza. Y envió David y habló con Abigail, para tomarla para sí por mujer.__40__Y vinieron los siervos de David a Abigail, al Carmel, y hablaron a ella, diciendo: David nos ha enviado a ti, para tomarte para sí por mu­jer.__41__ Y ella se levantó, e inclinó las narices a tie­rra, y dijo: He aquí, tu sierva es por criada para lavar los pies de los siervos de mi amo.__42__Y se apresuró y se levantó Abigail, y montó sobre el asno, y cinco muchachas que andaban a sus pies, y fue detrás de los mensajeros de David, y fue para él por mujer.__43__Y a Ajinoam tomó David, de Izreel; y fue­ron también las dos para él por mujeres.__44__Y Shaúl había dado a Mijal, su hija, mujer de David, a Faltí, hijo de Laish, que era de Ga­lim.

David perdona otra vez la vida de Shaúl

__26__

__1__  Y vinieron los zifím a Shaúl a Gui­beáh, di­ciendo: ¿No está David es­con­­dido en la colina de Jakiláh, sobre la faz de Ie­shimón?__2__Y se levantó Shaúl y descendió al desierto de Zif, y con él tres mil hombres escogidos de Is­rael, a buscar a David en el desierto de Zif.__3__Y acampó Shaúl en la colina de Jakiláh, que está sobre la faz de Ieshimón, junto al camino, y David permanecía en el desierto. Y vio que venía Shaúl tras él al desierto,__4__y envió David exploradores, y supo que ve­nía Shaúl con exactitud \(O, firmeza\).__5__Y se levantó David y vino al lugar que había acampado allí Shaúl. Y vio David al lugar que estaba acostado Shaúl, y Abner, hijo de Ner, je­fe de su ejército; y Shaúl estaba acostado en el círculo del campamento, y el pueblo acam­paba alrededor de él.__6__Y respondió David, y dijo a Ajimélej el jití y a Abishai, hijo de Tzeruiáh, hermano de Ioab, diciendo: ¿Quién bajará conmigo hacia Shaúl al campamento? Y dijo Abishai: Yo bajaré con­­tigo. __7__ Y vino David, y Abishai, al pueblo de noche, y he aquí, Shaúl estaba acostado durmiendo en el círculo del campamento, y su lanza presio­nada en la tierra a su cabecera; y Abner y el pueblo estaban acostados alrededor de él.__8__Y dijo Abishai a David: Ha encerrado Elo­him hoy a tu enemigo en tu mano; y ahora, dé­jame golpearlo, por favor, con la lanza en la tierra de un golpe; y no tendré que hacerle por segunda vez.__9__Pero dijo David a Abishai: No lo destruyas, porque, ¿quién enviará su mano contra el un­gido de יהוה y ser inocente?__10__Y dijo David: Vive יהוה, sino que יהוה lo golpeará, o su día vendrá y morirá, o en la batalla descenderá y será barrido.__11__¡Profanación a mí de יהוה por enviar mi mano contra el ungido de יהוה\! Y ahora, to­ma por favor la lanza que está a su cabecera y la vasija de agua, e iremos por nosotros.__12__Y tomó David la lanza y la vasija de agua de la cabecera de Shaúl, y se fueron por ellos; y nadie vio, y nadie supo, y nadie despertó, pues todos estaban dormidos, porque un sueño profundo de יהוה había caído sobre ellos.__13__ Y pasó David al otro lado y se paró sobre la cabeza del monte desde lejos, mucho lugar ha­bía entre ellos.__14__Y llamó David al pueblo y a Abner, hijo de Ner, diciendo: ¿No responderás, Abner? Y res­pondió Abner, y dijo: ¿Quién eres tú que lla­mas al rey?__15__Y dijo David a Abner: ¿No eres un hombre tú? ¿Y quién como tú en Israel? ¿Y por qué no guardaste a tu amo el rey? Porque vino uno del pueblo a destruir al rey tu amo.__16__No es buena esta cosa que has hecho. Vive יהוה, que hijos de muerte son ustedes, que no guardaron a su amo, al ungido de יהוה. Y ahora, mira dónde está la lanza y la vasija de agua que estaba a su cabecera.__17__Y reconoció Shaúl a la voz de David, y di­jo: ¿Es tu voz esta, hijo mío David? Y dijo Da­vid: Es mi voz, mi amo el rey.__18__Y dijo: ¿Por qué esto, amo mío, que persi­gues tras de tu siervo? ¿Pues, qué he hecho? ¿Y qué maldad hay en mi mano?__19__Y ahora, escucha, por favor, mi amo el rey, las palabras de su siervo. Si יהוה te ha inci­tado contra mí, Él huela una ofrenda; pero si son hijos del hombre, malditos ellos delante de יהוה, porque me han expulsado hoy de u­nirme en la herencia de יהוה, diciendo: “Ve y sirve otros dioses”.__20__Y ahora, no caerá mi sangre a tierra delante del rostro de יהוה, porque ha salido el rey de Israel a buscar a una pulga, como quien per­­sigue una perdiz en los montes.__21__Y dijo Shaúl: He pecado. Vuelve hijo mío, David, porque no haré mal a ti más, a causa de que fue preciada tu vida en tus ojos este día. He aquí, he actuado tontamente y erré gran­­de­mente mucho.__22__ Y respondió David, y dijo: He aquí la lanza del rey, pase uno de los jóvenes y la tome.__23__Y יהוה devolverá a cada hombre su jus­ticia y su fidelidad; que te ha dado יהוה hoy en mi mano, y no quise enviar mi mano con­­tra el ungido de יהוה.__24__Y he aquí, como fue grande mi vida hoy esta en mis ojos, así sea grande mi vida en los o­jos de יהוה, y me rescatará de toda angus­tia.__25__ Y dijo Shaúl a David: Bendito tú, hijo mío David; aun grandemente harás \(Lit.: hacer ha­rás\) y también grandemente prevalecerás \(Lit.: pre­va­lecer prevalecerás\). Y se fue David por su ca­mino, y Shaúl volvió a su lugar.

David entre los pelishtim 

__27__ Y dijo David en su corazón: Ahora, seré ba­rrido un día por mano de Shaúl, no hay para mí mejor que rápidamente escape \(Lit.: escapar es­cape\) a la tierra de los pelishtim. Y se deses­pe­rará por mí Shaúl de buscarme aún por to­da la frontera de Israel, y escaparé de su mano.__2__ Y se levantó David, y cruzó él y seiscientos hombres que estaban con él a Ajish, hijo de Maoj, rey de Gat.__3__Y habitó David con Ajish en Gat, él y sus hombres, cada hombre y su casa; David y sus dos mujeres, Ajinoam la izreelit y Abigail, mu­jer de Nabal, la carmelít.__4__ Y dieron a conocer a Shaúl que había huido David a Gat, y no volvió más a buscarlo.__5__Y dijo David a Ajish: Si, por favor, he halla­do gracia en tus ojos, den a mí un lugar en una de las ciudades del campo, y habitaré allí; ¿y por qué morará tu siervo en la ciudad del reino contigo?__6__ Y dio a él Ajish en ese día a Tziklag; por eso fue Tziklag para los reyes de Iehudáh hasta es­te día.__7__Y fue el número de los días que habitó David en el campo de los pelishtim, un año y cuatro meses \(Lit.: días y cuatro meses\).__8__Y subió David, y sus hombres, e invadieron al gueshurí, al guizrí y al amalekí; porque ellos eran habitantes de la tierra que era desde la an­tigüedad, como entras a Shur, y hasta la tie­­rra de Mitzráim.__9__Y golpeó David la tierra, y no dejó vivir hom­bre ni mujer, y tomó el rebaño, el ganado, los asnos, los camellos y las vestiduras. Y vol­vió y vino a Ajish.__10__Y dijo Ajish: ¿No \(O, Hacia dónde\) inva­dieron hoy? Y dijo Da­vid: Sobre el sur de Ie­hu­dáh, sobre el sur del ierajmeelí y sobre el sur del keiní. __11__ Y hombre y mujer no dejaba vivir David para traer a Gat, diciendo: No sea que cuenten sobre nosotros, diciendo: “Así hizo David y así fue su costumbre todos los días que habitó en el campo de los pelishtim ”.__12__ Y confiaba Ajish en David, diciendo: Ver­da­deramente se hizo odioso \(Lit.: Odioso se hi­zo odioso\) con su pueblo Is­rael, y será para mí por siervo siempre.

__28__

__1__  Y sucedió que en aquellos días reu­nieron los pelishtim sus campamen­tos pa­ra el ejército, para luchar con Israel. Y dijo Ajish a David: Bien sabes \(Lit.: Saber sabes\) que conmigo sal­drás en el campamento, tú y tus hombres.__2__Y dijo David a Ajish: Así tú conocerás lo que hará tu siervo. Y dijo Ajish a David: Por tanto, guarda de mi cabeza te nombraré todos los días.

Shaúl y la adivina de Ein Dor

__3__Y Shemuel estaba muerto, y lo lloró todo Is­rael, y lo enterraron en Ramáh, en su ciudad. Y Shaúl había apartado los espiritistas y a los co­nocedores de la tierra.__4__Y se reunieron los pelishtim y fueron y acam­paron en Shunem; y reunió Shaúl a todo Israel, y acamparon en Gilboa.__5__Y vio Shaúl al campamento de los pelishtim, y temió y tembló su corazón mucho.__6__Y preguntó Shaúl a יהוה, pero no le res­pondió יהוה, tanto en sueños, como en el U­rim, como por los profetas. __7__Y dijo Shaúl a sus siervos: Busquen para mí una mujer espiritista \(Lit.: dueña de fantasma\) e iré a ella y buscaré por ella. Y le dijeron sus siervos: He aquí hay una mujer espiritista \(Lit.: dueña de fantasma\) en Ein Dor.__8__ Y se disfrazó Shaúl y se vistió otras ropas, y fue él y dos de sus hombres con él; y vinieron a la mujer de noche, y dijo: Adivina, por favor, para mí a un espíritu, y haz subir para mí al que yo te diga.__9__Y dijo la mujer a él: He aquí, tú sabes lo que hizo Shaúl, que ha cortado a los espiritistas y a los conocedores de la tierra. ¿Y por qué tú po­nes trampa contra mi vida para hacerme morir?__10__ Y juró a ella Shaúl por יהוה, diciendo: Vive יהוה, ¡si te acontecería iniquidad por esta cosa\!__11__Y dijo la mujer: ¿A quién haré subir para ti? Y él dijo: A Shemuel haz subir para mí.__12__Y vio la mujer a Shemuel, y gritó con voz grande, y dijo la mujer a Shaúl, diciendo: ¿Por qué me has engañado? ¡Y tú eres Shaúl\! __13__ Y le dijo a ella el rey: No temas; pero, ¿qué ves? Y dijo la mujer a Shaúl: Un elohim \(po­deroso\) veo subiendo de la tierra.__14__Y él le dijo: ¿Cuál es su forma? Y ella dijo: Un hombre anciano sube, y él está envuelto en un manto. Y supo Shaúl que Shemuel era él, e inclinó las narices a tierra, y se postró.__15__ Y dijo Shemuel a Shaúl: ¿Por qué me has hecho temblar al hacerme subir? Y dijo Shaúl: Hay mucha angustia para mí, y los pelishtim luchan contra mí, y Elohim se ha apartado de sobre mí y no me responde más, tanto por ma­no de profetas, como por sueños; y te he lla­ma­do a ti para que me hagas saber qué debo ha­cer.  __16__ Y dijo Shemuel: ¿Y por qué preguntas a mí, y יהוה se ha apartado de sobre ti y se ha he­cho tu enemigo?__17__Y ha hecho יהוה para sí conforme habló por mi mano; y rasgó יהוה el reino de tu ma­­no, y lo dio a tu compañero, a David.__18__Como no escuchaste a la voz de יהוה y no obraste el ardor de su ira contra Amalek, por eso esta cosa ha hecho a ti יהוה este día.__19__ Y dará יהוה también a Israel contigo en mano de los pelishtim, y mañana tú y tus hijos estarán conmigo. Además, al campamento de Israel dará יהוה en mano de los pelishtim.__20__Y se aceleró Shaúl, y cayó la plenitud de su altura a tierra, y temió mucho por las palabras de Shemuel; además, fuerza no había en él, porque no comió pan todo el día y toda la no­che.__21__ Y vino la mujer a Shaúl, y vio que estaba muy asustado, y le dijo: He aquí, ha escucha­do tu sierva a tu voz y he puesto mi vida en mi palma, y escuché tus palabras que hablaste a mí.__22__ Y ahora, escucha, por favor, también tú a la voz de tu sierva, y déjame poner delante de ti un bocado de pan y comas, y habrá en ti fuerza cuando vayas por tu camino.__23__Pero él rehusó, y dijo: No comeré. Pero le insistieron \(Lit.: abrieron en él\) sus siervos y tam­bién la mujer, y escuchó a la voz de ellos. Y se levantó de la tierra y se sentó en la cama.__24__Y tenía la mujer un ternero a­marrado \(O, engordado\) en la casa, y se apresuró y lo mató. Y tomó la harina, la amasó y horneó de ella panes sin levadura \(heb.: matzot\).__25__ Y lo acercó delante de Shaúl y delante de sus siervos, y comieron. Y se levantaron y se fueron en aquella noche.

__29__

__1__  Y reunieron los pelishtim todos sus cam­­pamentos a Afek, e Israel a­cam­­pó en la fuente \(Lit.: el ojo\) que está en Iz­reel.__2__Y los príncipes de los pelishtim pasaban por cientos y por miles, y David y sus hombres pa­saban por la parte de atrás con Ajish.__3__Y dijeron los príncipes de los pelishtim : ¿Qué hacen estos ivrim? Y dijo Ajish a los príncipes de los pelishtim : ¿No es este David, siervo de Shaúl, rey de Israel, que ha estado conmigo es­tos días, o estos años, y no he hallado en él na­da desde el día de su caída a mí hasta este día?__4__ Pero se enojaron con él los príncipes de los pelishtim, y dijeron a él los príncipes de los pelishtim : Haz volver al hombre y regresará a su lugar, el cual le confiaste allí, y no descenderá con nosotros a la batalla, y no sea para noso­tros por adversario en la batalla, ¿y con qué se hará aceptable este hacia nuestro amo?, ¿no con las cabezas de aquellos hombres?__5__¿No es este David, que respondían cantando de él en las danzas, diciendo:“Hirió Shaúl a sus miles,y David a sus diez miles”?__6__Y llamó Ajish a David, y le dijo: Vive יהוה que fuiste recto tú; y bueno a mis ojos tu sa­­­lir y tu entrar conmigo en el campamento, pues no se ha hallado en ti mal desde tu venida a mí hasta este día. Pero a los ojos de los prín­cipes no eres bueno tú.__7__ Y ahora, vuelve y ve en shalom, y no harás mal a los ojos de los príncipes de los pelishtim.__8__ Y dijo David a Ajish: Pero, ¿qué he hecho? ¿Y qué has hallado en tu siervo desde el día que estuve delante de ti hasta este día, que no vaya y luche contra los enemigos de mi amo el rey?__9__ Y respondió Ajish, y dijo a David: Yo sé que eres bueno tú en mis ojos como un ángel de Elohim; sin embargo, los príncipes de los pelishtim han dicho: “No subirá con nosotros a la batalla”.__10__ Y ahora, levántate temprano en la mañana, y los siervos de tu amo que han venido conti­go, y se habrán levantado temprano en la ma­ña­na y habrá luz para ustedes, y se irán.__11__Y se levantó temprano David, él y sus hom­bres, para ir en la mañana a regresar a la tierra de los pelishtim. Y los pelishtim subieron a Iz­reel.

David pelea contra Amalek

__30__

__1__  Y sucedió que cuando llegaron David y sus hombres a Tziklag en el día ter­cero, el amalekí había invadido el Néguev y a Tziklag, e hi­rie­ron a Tziklag y la quemaron con fuego,__2__ y capturaron a la mujeres que estaban en e­lla, desde pequeño y hasta grande, no mataron hombre; y los condujeron y se fueron por su camino.__3__ Y entró David, y sus hombres, a la ciudad, y he aquí, estaba quemada en fuego, y sus muje­res, sus hijos y sus hijas habían sido captura­dos.__4__ Y levantó David, y el pueblo que estaba con él, su voz, y lloraron hasta que no hubo en e­llos fuerza para llorar.__5__Y las dos mujeres de David habían sido cap­turadas, Ajinoam la izreelit y Abigail, mujer de Nabal, la carmelít.__6__Y se angustió David mucho, porque hablaba el pueblo para apedrearlo, pues amargado en su ser estaba todo el pueblo, cada hombre por sus hijos y por sus hijas. Pero se fortaleció David en יהוה su Elohim.__7__Y dijo David a Ebiatar el sacerdote, hijo de Ajimélej: Acerca, por favor, a mí, el efod. Y acer­có Ebiatar el efod a David.__8__Y preguntó David a יהוה, diciendo: ¿Per­seguiré tras de esta banda? ¿Los alcanzaré? Y Él le dijo: Persigue, porque ciertamente los al­canzarás \(Lit.: alcanzar alcanzarás\), y en ver­dad los rescatarás \(Lit.: rescatar rescatarás\).__9__Y fue David, él y los seiscientos hombres que estaban con él, y vinieron hasta el arroyo de Besor, y se quedaron parados.__10__ Pero persiguió David, él y cuatrocientos hom­bres; y permanecieron doscientos hombres que se agotaron para pasar el arroyo de Besor.__11__ Y encontraron un hombre mitzrí \(egipcio\) en el campo, y lo tomaron hacia David; y le dieron pan y comió, y le hicieron beber agua.__12__ Y le dieron una rebanada de pastel de higos y dos racimos de pasas y comió, y volvió su aliento a él, porque no había comido pan y no había bebido agua por tres días y tres noches.__13__ Y le dijo David: ¿De quién eres tú? ¿Y de dónde eres tú? Y dijo: Un joven mitzrí soy yo, siervo de un hombre amalekí; y me dejó mi a­mo porque me enfermé hace tres días.__14__Nosotros invadimos el Néguev del keretí, y so­bre el que es de Iehudáh y sobre el Néguev de Caleb, y a Tziklag quemamos en fuego.__15__Y le dijo David: ¿Me harás descender hacia esta banda? Y dijo: Júrame por Elohim, ¡si me matarías y si me encerrarías en mano de mi a­mo\!, y te haré descender hacia esta banda.__16__Y lo hizo descender, y he aquí, estaban a­bandonados sobre la faz de toda la tierra, co­miendo y bebiendo y teniendo fiesta por todo el botín grande que habían tomado de la tierra de los pelishtim y de la tierra de Iehudáh.__17__Y los hirió David desde el crepúsculo y has­ta el atardecer de su día siguiente, y no es­ca­pó de ellos hombre, sino pues cuatrocientos hombres jóvenes que montaron sobre camellos y huyeron.__18__Y rescató \(O, arrebató\) David todo lo que había tomado Amalek, y a sus dos mujeres res­cató David.__19__Y no faltó de ellos nada, desde el pequeño y hasta el grande, y hasta hijos e hijas y el bo­tín, e incluso todo lo que habían tomado de e­llos; todo regresó David.__20__Y tomó David a todo el rebaño y el ganado, los condujeron delante de aquel ganado, y de­cían: Este es el botín de David.__21__Y vino David a los doscientos hombres que se habían agotado para ir tras de David y per­ma­necieron en el arroyo de Besor, y salieron al encuentro de David y al encuentro del pueblo que estaba con él, y se acercó David al pueblo y preguntó a ellos por su bienestar.__22__Y respondió todo hombre malvado e inútil de entre los hombres que fueron con David, y dijeron: Porque no fueron conmigo, no dare­mos a ellos del botín que arrebatamos, sino pues cada hombre su mujer y sus hijos, y los conducirán y se irán.__23__ Pero dijo David: No hagan así, hermanos míos, con lo que ha dado יהוה a nosotros, y nos ha guardado y ha dado a la banda que vino contra nosotros en nuestra mano.__24__¿Y quién escuchará a ustedes para esta co­sa? Porque conforme a la parte del que descien­de a la batalla y conforme a la parte del que per­manece con los instrumentos, juntos lo repar­tirán.__25__ Y fue así desde aquel día y en adelante, y lo puso por estatuto y por proceso legal para Israel hasta este día.__26__Y entró David a Tziklag, y envió del botín a los ancianos de Iehudáh, a sus amigos, dicien­do: He aquí para ustedes una bendición del bo­tín de los enemigos de יהוה.__27__Y lo envió a los que estaban en Betel, a los que estaban en Ramot del Néguev, a los que es­­taban en Iatir,__28__y a los que es­­taban en Aroer, a los que es­­taban en Sifmot, a los que es­­taban en Eshte­moa,__29__y a los que es­­taban en Rajal, a los que es­­ta­ban en las ciudades del ierajmeelí, a los que es­­­taban en las ciudades del keiní,__30__y a los que es­­taban en Jormáh, a los que es­­taban en Borashán, a los que es­­taban en Ataj,__31__ y a los que es­­taban en Jebrón, y a todos los lugares que había andado por allí David, él y sus hombres.

Muerte de Shaúl y de sus hijos

__31__

__1__  Y los pelishtim lucharon con Israel, y huye­ron los hombres de Israel de de­lan­te de los pelishtim y cayeron muertos en el monte de Gil­boa.__2__Y alcanzaron los pelishtim a Shaúl y a sus hi­jos, y golpearon los pelishtim a Iehonatán, a A­bi­­nadab, y a Malkishúa, hijos de Shaúl.__3__Y fue pesada la batalla para Shaúl; y lo en­con­traron los lanzadores, hombres con arco, y se retorció mucho debido a los lanzadores.__4__Y dijo Shaúl al portador de sus instrumentos: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan los incircuncisos estos y me tras­pa­sen y actúen severamente conmigo. Pero no quiso el portador de sus instrumentos, porque temía mucho. Y tomó Shaúl la espada y cayó sobre ella.__5__Y vio el portador de sus instrumentos que es­taba muerto Shaúl, y cayó también él sobre su espada y murió con él.__6__Y murió Shaúl, sus tres hijos y el portador de sus instrumentos, también todos sus hombres, en aquel día juntos.__7__Y vieron los hombres de Israel que estaban en el otro lado del valle, y los que estaban en el otro lado del Iardén, que habían huido los hombres de Israel y que había muerto Shaúl y sus hijos, y abandonaron las ciudades y huye­ron; y vinieron los pelishtim y habitaron en ellas.__8__ Y sucedió que al día siguiente, vinieron los pelishtim a despojar a los muertos y encon­traron a Shaúl y a sus tres hijos caídos en el monte de Gilboa.__9__Y cortaron su cabeza y despojaron sus ins­trumentos, y enviaron palabra por la tierra de los pelishtim alrededor, para llevar las buenas noticias a la casa de sus ídolos y al pueblo.__10__Y pusieron sus instrumentos en la casa de Ashtarot, y su cuerpo introdujeron en el muro de Bet Shán.__11__ Y escucharon de él los habitantes de Iabesh Guilad, lo que habían hecho los pelishtim a Sha­úl,__12__ y se levantaron todos los hombres de valor y caminaron toda la noche, y tomaron el cuer­po de Shaúl y los cuerpos de sus hijos del mu­ro de Bet Shán; y vinieron a Iabesh y los que­ma­ron allí. 

__13__Y tomaron sus huesos y los enterraron de­bajo del tamarisco en Iabesh, y ayunaron siete días.
