# __SHEMUEL BET (2 SAMUEL)*__ב שמואל*

*David oye de la muerte de Shaúl*

__1__

__1__  Y sucedió *que* después de la muerte de Shaúl, David regresó de herir a Amalek; y permaneció David en Tziklag dos días.__2__Y sucedió *que* en el día tercero, he aquí, un hombre vino del campamento de Shaúl, y sus vestiduras rasgadas y tierra sobre su cabeza; y fue *que* en su llegada a David, cayó a tierra y se inclinó.__3__Y le dijo David: ¿De dónde has venido? Y él le dijo: Del campamento de Israel he escapa­do.__4__ Y le dijo David: ¿Qué cosa sucedió? Da a conocer, por favor, a mí. Y él dijo: Que ha hui­do el pueblo de la batalla y también se au­men­taron los caídos del pueblo y han muerto, y también Shaúl y Iehonatán, su hijo, murieron.__5__ Y dijo David al joven que se lo dio a cono­cer: ¿Cómo sabes que ha muerto Shaúl, y Ieho­natán su hijo?__6__Y dijo el joven que se lo había dado a cono­cer: Yo me encontraba \(Lit.: Encontrar me en­contraba\) en el monte de Gilboa, y he aquí, *es­taba *Sha­úl apoyado sobre su espada; y he aquí, los carros y los señores de los jinetes lo alcan­zaban.__7__ Y giró tras de él y me vio, y me llamó. Y di­je: “Heme aquí”. __8__Y dijo a mí: “¿Quién eres tú?” Y le dije: “A­malekí soy yo”.__9__Y me dijo: “Párate por favor sobre mí y má­ta­me, porque me ha atrapado la agonía \(O, con­vulsión\), pues aún toda mi vida *está* en mí”.__10__ Y me paré sobre él y lo maté, porque sabía que no podría vivir después de su caída. Y to­mé la corona que *tenía* sobre su cabeza y la pul­sera que *estaba* en su brazo, y los traje a mi amo aquí.__11__Y se apoderó David de sus vestiduras y las rasgó, y también todos los hombres que *esta­ban* con él.__12__Y se lamentaron y lloraron, y ayunaron has­ta el atardecer por Shaúl y por Iehonatán su hijo, por el pueblo de יהוה y por la casa de Israel, porque habían caído por la espada.__13__Y dijo David al joven que se lo había dado a co­no­cer: ¿De dónde eres tú? Y él dijo: Hijo de un hombre extranjero, amalekí soy yo.__14__ Y le dijo David: ¿Cómo no tuviste temor de enviar tu mano para destruir al ungido de יהוה?__15__ Y llamó David a uno de los jóvenes, y dijo: Acércate, golpea contra él. Y lo golpeó y mu­rió.__16__Y le dijo David: Tu sangre *sea* sobre tu ca­be­za, porque tu boca ha respondido contra ti, diciendo: “Yo maté al ungido de יהוה”.

*David entona una elegía*

__17__ Y entonó David esta elegía por Shaúl y por Iehonatán su hijo,__18__Y dijo de enseñar *a* los hijos de Iehudáh el* cántico del *arco; he aquí, *está* escrito en el ro­llo de Iashar.

__19__ La belleza, Israel, sobre tus alturas, ha muer­to.¡Cómo han caído los poderosos\!__20__ No lo des a conocer en Gat,¡no lo anoticien en las afueras de Ashkelón\!;¡no sea que se alegren las hijas de los pelishtim\!,¡no sea que se regocijen las hijas de los incir­cun­cisos\! __21__¡Montes de Gilboa\!,no *haya* rocío ni lluvia sobre ustedes, ni cam­pos de contribuciones;porque allí fue aborrecido el escudo de los po­derosos, el escudo de Shaúl, no ungido con aceite.__22__ De las sangre de los muertos, de la grasa de los poderosos, el arco de Iehonatán no regresa­ba atrás,y la espada de Shaúl no volvía vacía.__23__ Shaúl y Iehonatán, amados y agradables en sus vidas, y en su muerte no fueron separados;que las águilas fueron más rápidos,que leones fueron más fuertes.__24__ ¡Hijas de Israel\!, a Shaúl lloren,el que los vestía de escarlata con lujos,quien hacía subir adornos de oro sobre sus ves­tidos.__25__ ¡Cómo han caído los poderosos en medio de la batalla\!Iehonatán, sobre tus alturas asesinado.__26__ Hay angustia en mí por ti, mi hermano Ie­ho­natán; fuiste muy agradable para mí.Más maravilloso tu amor para mí que el amor de las mujeres.__27__ ¡Cómo han caído los poderosos, y han pere­cido los instrumentos de guerra\!

David es nombrado rey de Iehudáh

__2__

__1__Y sucedió que después de eso, preguntó Da­­vid a יהוה, diciendo: ¿Subiré a una de las ciu­dades de Iehudáh? Y le dijo יהוה: Sube. Y dijo David: ¿Adónde subiré? Y Él di­jo: A Je­brón.__2__Y subió allí David, y también sus dos muje­res, Ajinoam la izreelit y Abigail, mujer de Na­bal, la carmelít.__3__Y sus hombres que estaban con él hizo subir David, cada hombre y su casa; y habitaron en las ciudades de Jebrón.__4__Y vinieron los hombres de Iehudáh y ungie­ron allí a David por rey sobre la casa de Iehu­dáh. Y dieron a conocer a David, diciendo: Los hombres de Iabesh Guilad fueron los que que­ma­ron a Shaúl.__5__Y envió David mensajeros a los hombres de Iabesh Guilad, y dijo a ellos: ¡Benditos ustedes de יהוה\!, que hicieron esta misericordia con su amo, con Shaúl, y lo han enterrado.__6__Y ahora, hará יהוה con ustedes misericor­dia y verdad; y también yo haré con ustedes es­ta bondad, que han hecho esta cosa.__7__Y ahora, fortalezcan sus manos y sean por hijos de valor, porque ha muerto su amo Shaúl, y además, a mí han ungido la casa de Iehudáh por rey sobre ellos.__8__ Pero Abner, hijo de Ner, jefe del ejército que era de Shaúl, tomó a Ishboshet, hijo de Shaúl, y lo hizo pasar a Majanáim.__9__Y lo hizo rey en Guilad, en el ashurí, en Iz­reel, y sobre Efráim, sobre Biniamín y sobre to­do Israel.__10__Edad de cuarenta años tenía Ishboshet, hijo de Shaúl, en su reinar sobre Israel, y dos años reinó. Sin embargo, la casa de Iehudáh estuvo tras de David.__11__Y fue el número de los días que fue David rey en Jebrón, sobre la casa de Iehudáh, siete años y seis meses.

Guerra entre David y la familia de Shaúl

__12__Y salió Abner, hijo de Ner, y los siervos de Ishboshet, hijo de Shaúl, de Majanáim hacia Guibeón.__13__Y Ioab, hijo de Tzeruiáh, y los siervos de Da­vid, salieron y los encontraron junto al es­tanque de Guibeón juntos; y se sentaron, estos junto al estanque de este lado, y estos junto al estanque de este lado.__14__Y dijo Abner a Ioab: Levántense por favor los jóvenes y nos diviertan delante de nosotros. Y dijo Ioab: Levántense.__15__Y se levantaron y pasaron en número, doce de Biniamín y de Ishboshet, hijo de Shaúl, y do­ce de los siervos de David.__16__Y se aferró cada hombre en la cabeza de su compañero, y enterró su espada en el costado de su compañero, y cayeron juntos. Y fue lla­ma­do aquel lugar Jelkat Hatzurím \(Parcela de Rocas\), que está en Guibeón.__17__ Y la batalla fue dura extremadamente \(Lit.: hasta mucho\), en a­quel día, y fueron golpeados Abner y los hom­bres de Israel delante de los siervos de David.__18__ Y estaban allí los tres hijos de Tzeruiáh: Ioab, Abishai y Asahel. Y Asahel era rápido en sus pies co­mo una de las gacelas que están en el campo.__19__Y persiguió Asahel tras de Abner, y no se volvió para ir a diestra y a siniestra de detrás de Abner.__20__Y giró Abner detrás de él, y dijo: ¿Eres tú este, Asahel? Y él dijo: Yo soy.__21__Y le dijo Abner: Vuelve para ti a tu derecha o a tu izquierda, y atrapa para ti uno de los jó­venes y toma para ti sus despojos. Pero no qui­so Asahel desviarse de detrás de él.__22__Y añadió más Abner, diciendo a Asahel: Desvíate de detrás de mí. ¿Por qué he de gol­pear­te a tierra? ¿Y cómo levantaría mi rostro hacia Ioab tu hermano?__23__ Pero él rehusó a desviarse; y lo hirió Abner con la parte de atrás de la lanza en el estóma­go, y salió la lanza detrás de él; y cayó allí, y murió en su lugar. Y sucedió que todo el que ve­nía al lugar que había caído allí Asahel y ha­bía muerto, se paraban.__24__Y persiguieron Ioab y Abishai tras de Ab­ner, y el sol se ponía, y ellos vinieron hasta la colina de Amáh, que está sobre la faz de Giaj, camino del desierto de Guibeón.__25__ Y se reunieron los hijos de Biniamín detrás de Abner, y fueron como \(Lit.: por\) una banda, y se pararon sobre la cabeza de una colina.__26__Y llamó Abner a Ioab, y dijo: ¿Perpetua­mente devorará la espada? ¿No sabes que a­mar­go será en su postrer? ¿Y hasta cuándo no dirás al pueblo para regresar de tras sus herma­nos?__27__ Y dijo Ioab: Vive Elohim que si no hubie­ras hablado, pues entonces por la mañana hu­biera subido el pueblo, cada hombre, de tras sus hermanos.__28__Y sopló Ioab con el shofar \(cuerno\) y se pa­ró todo el pueblo; y no persiguieron más tras de Israel, y no volvieron más a luchar.__29__Y Abner y sus hombres caminaron por el Arabáh toda aquella noche, y cruzaron el Iar­dén, y anduvieron por todo el barranco, y lle­ga­ron a Majanáim.__30__Y Ioab regresó de detrás de Abner, y reunió a todo el pueblo, y faltaron de los siervos de Da­vid, diecinueve hombres, y Asahel.__31__Pero los siervos de David hirieron de Binia­mín y en los hombres de Abner, trescientos se­senta hombres, que murieron.__32__Y llevaron a Asahel y lo enterraron en la tumba de su padre, que está en Bet Léjem. Y anduvieron toda la noche Ioab y sus hombres, e iluminó a ellos en Jebrón.

__3__

__1__  Y hubo larga guerra entre la casa de Shaúl y la casa de David; pero David iba y era más fuerte, y la casa de Shaúl, iban pero eran más pobres.

Los hijos de David nacidos en Jebrón

__2__ Y nacieron a David hijos en Jebrón; y fue su primogénito Amnón, de Ajinoam la izreelit;__3__ y el segundo fue Jileab, de Abigail, mujer de Na­bal, la carmelít; y el tercero, Abshalom, hijo de Maajah, hija de Talmai, rey de Gueshur;__4__ el cuarto, Adoniyáh, hijo de Jagit; y el quin­to, Shefatiáh, hijo de Abital;__5__ y el sexto, Itream, de Egláh, mujer de David. Estos nacieron a David en Jebrón.

David y Abner

__6__ Y sucedió que cuando estuvo la guerra entre la casa de Shaúl y la casa de David, Ab­ner fue fortalecido en la casa de Shaúl.__7__Y para Shaúl hubo una concubina, y su nom­bre era Ritzpáh, hija de Aiáh. Y él dijo a Ab­ner: ¿Por qué has entrado a la concubina de mi padre?__8__ Y ardió mucho Abner por las palabras de Ishboshet, y dijo: ¿Cabeza de perro soy yo que pertenece a Iehudáh? Hoy he hecho misericor­dia con la casa de Shaúl tu padre, hacia sus her­manos y hacia sus amigos, y no te he alcan­za­do en mano de David; pero has visitado so­bre mí la iniquidad de la mujer hoy.__9__Así hará Elohim a Abner, y así aumentará a él, si conforme ha jurado יהוה a David, pues así hago a él:__10__pasar el reino de la casa de Shaúl y levantar el trono de David sobre Israel y sobre Iehudáh, desde Dan y hasta Beersheva.__11__ Y no pudo más regresar a Abner palabra, por su temor hacia él.__12__Y envió Abner mensajeros a David en su lugar, diciendo: ¿Para quién es la tierra?, di­ciendo: Haz \(Lit.: Corta\) tu pacto conmigo, y he aquí, mi mano será contigo para hacer vol­tear hacia ti a todo Israel.__13__Y él dijo: Bien; yo cortaré un pacto contigo, pero una cosa yo pido de ti, diciendo: No verás mi rostro, sino que delante de mí traerás a Mi­jal, hija de Shaúl, cuando vengas a ver mi ros­tro.__14__ Y envió David mensajeros a Ishboshet, hijo de Shaúl, diciendo: Da a mi mujer, a Mijal, quien desposé para mí por cien prepucios de los pelishtim.__15__ Y envió Ishboshet a tomarla de con su es­po­so, de con Paltiel, hijo de Laish.__16__ Y fue con ella su esposo, yendo y llorando detrás de ella hasta Bajurím. Y le dijo Abner: Ve, vuelve. Y él volvió.__17__ Y una palabra tuvo Abner con los ancianos de Israel, diciendo: Hace tiempo \(Lit.: Tam­bién ayer, también antier\) que estuvieron bus­cando a David para que sea rey sobre ustedes.__18__ Y ahora, háganlo. Porque יהוה ha dicho a David, diciendo: “Por mano de David mi sier­­vo salvará a mi pueblo Israel de la mano de los pelishtim y de la mano de todos sus enemi­gos.”__19__ Y habló también Abner a oídos de Binia­mín; y fue también Abner a hablar a oídos de David en Jebrón de todo lo que era bueno en los ojos de Israel y en los ojos de toda la casa de Biniamín.__20__Y vino Abner a David en Jebrón, y con él veinte hombres. E hizo David para Abner y pa­ra los hombres que estaban con él un banque­te.__21__Y dijo Abner a David: Me levantaré e iré y reuniré hacia mi amo el rey a todo Israel, y ha­rán \(Lit.: cortarán\) contigo un pacto, y reinarás en todo lo que desee tu ser. Y envió David a Abner, y él fue en shalom.__22__Y he aquí, los siervos de David y Ioab vi­nie­ron de la tropa, y mucho botín con ellos tra­jeron; pero Abner no estaba con David en Je­brón, porque él lo había enviado y se había ido en shalom.__23__Y Ioab y todo el ejército que estaba con él vinieron, y le contaron a Ioab, diciendo: Vino Abner, hijo de Ner, al rey, y él lo ha enviado y se fue en shalom.__24__Y vino Ioab al rey, y dijo: ¿Qué has hecho? He aquí, vino Abner a ti; ¿por qué esto, lo has enviado y se fue en shalom?__25__Conoces a Abner, hijo de Ner, que para per­suadirte ha venido y para conocer tu salida y tu entrada, y para conocer todo lo que tú haces.

Muerte de Abner

__26__ Y salió Ioab de con David, y envió mensa­jeros tras de Abner, y lo hicieron volver del po­zo de Siráh; pero David no lo sabía.__27__ Y volvió Abner a Jebrón, y lo desvió Ioab al medio de la puerta para hablar con él en pri­vado, y le hirió allí el estómago y murió, por la sangre de Asahel, su hermano.__28__Y escuchó David después de eso, y dijo: Ino­cente yo y mi reino de con יהוה hasta siem­pre de la sangre de Abner, hijo de Ner.__29__Arredondee sobre la cabeza de Ioab y en to­da la casa de su padre, y no será cortado de la casa de Ioab el flujo, ni leproso \(heb.: metzorá\) ni quien se sos­tenga con bastón, ni quien caiga por espada, ni falta de pan.__30__ Y Ioab y Abishai, su hermano, asesinaron a Ab­ner porque él había hecho morir a Asahel, su hermano, en Guibeón, en la batalla.__31__Y dijo David a Ioab y a todo el pueblo que estaba con él: Rasguen sus vestiduras y cíñan­se telas de saco, y lamenten delante de Abner. Y el rey iba detrás del féretro.__32__ Y enterraron a Abner en Jebrón, y levantó el rey su voz y lloró en la tumba de Abner, y lloraron, todo Israel.__33__Y entonó elegía el rey por Abner, y dijo:

¿Conforme a la muerte de un tonto \(Lit.: marchi­to\) ha muerto Abner?__34__ Tus manos no estaban atadas, y tus pies no estaban presionados en cadenas de cobre;como caer delante de hijos de injusticia caíste.

Y volvió todo el pueblo a llorar por él.__35__Y vino todo el pueblo a David para hacer comer a David pan en aún ese día; pero juró David, diciendo: Así hará יהוה a mí, y así aumentará, si antes de la puesta del sol pruebo, pruebo pan o cualquier cosa.__36__Y todo el pueblo reconoció ello, y fue bue­no en sus ojos, como todo lo que hizo el rey, en los ojos de todo el pueblo era bueno.__37__Y conoció todo el pueblo y todo Israel en aquel día que no fue del rey matar a Abner, hi­jo de Ner. __38__Y dijo el rey a sus siervos: ¿No conocen que un príncipe y grande ha caído este día en Is­rael?__39__ Y yo hoy soy débil, pero ungido rey; y estos hombres, hijos de Tzeruiáh, son más duros que yo. Pagará יהוה al hacedor de maldad con­for­me a su maldad.

Asesinato de Ishboshet

__4__

__1__  Y oyó el hijo de Shaúl que había muer­­to Abner en Jebrón, y se debilitaron sus ma­nos, y todo Israel se alarmó.__2__Y dos hombres jefes de tropas tenía el hijo de Shaúl, el nombre de uno era Baanáh, y el nombre del segundo era Rejab, hijos de Rimón el beerotí, de los hijos de Biniamín; pues tam­bién Beerot es considerado con Biniamín,__3__ habían huido los beerotím a Gitaim, fueron allí forasteros hasta este día.__4__ Y para Iehonatán, hijo de Shaúl, hubo un hi­jo herido de los pies. Edad de cinco años tenía cuando llegaron las noticias de Shaúl y Ieho­natán desde Izreel, y lo cargó su cuidadora y huyó, pero sucedió que en su prisa por huir, él cayó y quedó cojo. Y su nombre era Mefibo­shet.   __5__ Y fueron los hijos de Rimón el beerotí, Rejab y Baanáh, y entraron con el calor del día a la casa de Ishboshet, y él estaba acostado en el dormir del mediodía.__6__ Y ellos \(O, Y aquí\) entraron hasta el medio de la casa por recogedores de trigo, y lo hirie­ron en el estómago; y Rejab y Baanáh, su her­ma­no, escaparon.__7__ Y entraron a la casa, y él estaba acostado en su cama, en la cámara de su acostar; y lo hirie­ron y lo mataron, y sacaron su cabeza. Y toma­ron su cabeza y anduvieron camino del Arabáh toda la noche.__8__Y trajeron la cabeza de Ishboshet a David en Jebrón, y dijeron al rey: He aquí, la cabeza de Ishboshet, hijo de Shaúl, tu enemigo, quien bus­­caba tu vida; y ha dado יהוה a mi amo el rey venganza este día de Shaúl y de su simien­te.__9__ Y respondió David a Rejab y a Baanáh, su her­­­mano, hijos de Rimón el beerotí, y les dijo: Vive יהוה que ha redimido mi vida de toda angustia,__10__ que cuando uno dio a conocer a mí, dicien­do: “He aquí, ha muerto Shaúl”, y él era como mensajero de buenas noticias en sus ojos, y lo agarré \(Lit.: agarré en él\) y lo maté en Tziklag, lo cual di a él por sus buenas noticias.__11__¡También cuando unos hombres malvados matan a un hombre justo en su casa sobre su cama\! Y ahora, ¿No requeriré su sangre de sus manos, quemándolos de la tierra?__12__Y ordenó David a los jóvenes, y ellos los mataron y cortaron sus manos y sus pies, y los colgaron junto al estanque en Jebrón. Y la ca­beza de Ishboshet toma­ron y la enterraron en la tumba de Abner, en Jebrón.

David, rey de Israel y de Iehudáh

__5__

__1__  Y vinieron todas las tribus de Israel hacia David a Jebrón, y dijeron, diciendo: Henos aquí, hueso tuyo y carne tuya somos nosotros.__2__Aún ayer y aún antier, cuando era Shaúl rey sobre nosotros, tú eras el que hacía salir y el que hacía entrar a Israel. Y dijo יהוה a ti: “Tú pastorearás a mi pueblo, a Israel, y tú se­rás por líder sobre Israel”.__3__Y vinieron todos los ancianos de Israel hacia el rey a Jebrón, e hizo \(Lit.: y cortó\) a ellos el rey David un pacto en Jebrón delante de יהוה; y ungieron a David por rey sobre Israel.__4__ Edad de treinta años tenía David en su rei­nar, cuarenta años reinó.__5__En Jebrón reinó sobre Iehudáh siete años y seis meses, y en Ierushalem reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Iehudáh.__6__Y fue el rey, y sus hombres, a Ierushalem hacia el iebusí, habitante de la tierra, y dijeron a David, diciendo: No entrarás aquí, sino que te harán desviar los ciegos y los cojos, dicien­do: “No entrará David aquí”.__7__Pero capturó David la fortaleza de Tzión, es­ta es la ciudad de David.__8__ Y dijo David en aquel día: Todo el que gol­pee al iebusí, alcanzará por los canales a los cojos y a los ciegos, odiados por el ser de David. Por eso dicen: Ciego y cojo no entrará a la casa.__9__Y habitó David en la fortaleza, y la llamó ciudad de David. Y construyó David alrededor desde el Milo y hacia adentro.__10__ Y continuó David, yendo y engrandeciendo, y יהוה, Elohim de los ejércitos \(heb.: Elohei Tze­baot\), estaba con él.__11__Y envió Jiram, rey de Tzor, mensajeros a Da­vid, y madera de cedros, grabadores de ma­de­ra y grabadores de piedra de pared, y cons­tru­yeron una casa para David.__12__Y supo David que lo había afirmado יהוה por rey sobre Israel, y que había levantado su reino por el bien de su pueblo Israel.__13__Y tomó David más concubinas y mujeres de Ierushalem después de su venida de Jebrón; y nacieron a David más hijos e hijas.__14__Y estos son los nombres de los nacidos a él en Ierushalem: Shamúa, Shobab, Natán y She­lo­móh, __15__ Ibjar, Elishúa, Nefeg, Iafía,__16__Elishamá, Eliadá y Elifalet.  __17__Y escucharon los pelishtim que habían ungi­do a David por rey sobre Israel, y subieron to­dos los pelishtim a buscar a David. Y escuchó David, y descendió a la fortaleza;__18__y los pelishtim llegaron y se extendieron por el valle de los refaim.__19__ Y preguntó David a יהוה, diciendo: ¿Su­biré hacia los pelishtim? ¿Los darás en mi ma­no? Y dijo יהוה a David: Sube, porque cier­ta­mente daré \(Lit.: dar daré\) a los pelishtim en tu mano.__20__Y entró David en Baal Peratzím, y los hirió allí David; y dijo: Abrió brecha \(heb.: Paratz\) יהוה hacia mis enemigos delante de mí, como brecha de aguas. Por eso llamó el nombre de aquel lugar Baal Peratzím \(Señor de las Bre­chas\).__21__Y dejaron allí sus ídolos, y se los llevó Da­vid y sus hombres.__22__Y volvieron otra vez los pelishtim a subir, y se extendieron por el valle de los refaim.__23__Y preguntó David a יהוה, y Él dijo: No subirás; rodea por detrás de ellos y ve a ellos desde el frente de los bálsamos;__24__y sucederá que cuando escuches el sonido de mar­cha en las cabezas de los bálsamos, en­tonces estarás alerta, porque entonces saldrá יהוה delante de ti para golpear al campa­mento de los pelishtim.__25__E hizo David así, como le había ordenado יהוה, y golpeó a los pelishtim desde Gueba hasta tu entrada a Guezer.

David trae el arca a Ierushalem

__6__

__1__  Y añadió más David a toda la elección en Is­rael, treinta mil.__2__Y se levantó y fue David, y todo el pueblo que estaba con él, desde Baalei Iehudáh, para hacer subir desde allí el arca de Elohim, la cual es llamada Nombre \(heb.: Shem\), el Nom­bre de יהוה Tzebaot, quien se sienta sobre los que­rubines \(Lit.: se sienta los querubines sobre él\).__3__ Y montaron el arca de Elohim sobre un ca­rro nuevo, y la llevaron de la casa de Abinadab que estaba en la colina, y Uza y Ajío, hijos de Abinadab, conducían el carro nuevo.__4__ Y lo llevaron desde la casa de Abinadab, que estaba en la colina, con el arca de Elohim, y Ajío iba delante del arca.__5__ Y David y toda la casa de Israel se regoci­jaban delante de יהוה con todo tipo de ins­tru­mentos de madera de ciprés, con liras, con arpas, con tambores, con sonajeros y con cím­balos. __6__ Pero vinieron hasta la era de Najón, y envió Uza su mano hacia el arca de Elohim, y la a­ga­rró, porque la habían dejado caer los bueyes.__7__ Y se encendió la ira de יהוה contra Uza, y lo golpeó allí Elohim por la negligencia; y mu­rió allí con el arca de Elohim.__8__Y se encendió la ira de David porque estalló יהוה con brecha contra Uza, y llamó a ese lugar Peretz Uza \(Brecha de Uza\) hasta este día.__9__ Y temió David a יהוה en aquel día, y dijo: ¿Cómo vendrá a mí el arca de יהוה?__10__Y no quiso David hacer partir hacia él al arca de יהוה en la ciudad de David. Y la des­vió David a la casa de Obed Edom el guití.__11__ Y permaneció el arca de יהוה en la casa de Obed Edom el guití tres meses; y bendijo יהוה a Obed Edom y a toda su casa.__12__Y fue dado a conocer a David, diciendo: Ha bendecido יהוה a la casa de Obed Edom y a todo lo que pertenece a él a causa del arca de Elohim. Y fue David e hizo subir el arca de E­lohim de la casa de Obed Edom a la ciudad de David con alegría.__13__Y sucedió que cuando habían marchado los portadores del arca de יהוה seis pasos, él sacrificó un buey y un animal engordado.__14__Y David danzaba con toda su fuerza delante de יהוה, y David ceñía un efod de lino.__15__ Y David y toda la casa de Israel hacían su­bir el arca de יהוה con grito \(heb.: teruáh\) y con voz de shofar \(cuerno\).__16__Y sucedió que el arca de יהוה entró a la ciudad de David, y Mijal, hija de Shaúl, miró a través de la ventana y vio al rey David sal­tando y danzando delante de יהוה, y lo des­preció en su corazón.__17__E hicieron entrar al arca de יהוה y la co­locaron en su lugar en medio de la tienda que había extendido para ella David, y ascendió Da­vid ofrendas ascendidas delante de יהוה, y retribuciones.__18__Y terminó David de ascender la ofrenda as­cendida y las retribuciones, y bendijo al pueblo en Nombre de יהוה Tzebaot.__19__Y repartió a todo el pueblo, a toda la multi­tud de Israel, desde hombre y hasta mujer, a ca­da hombre, una hogaza de pan, una porción de dátiles \(O, de carne; significado incierto\) y un pastel de pasas. Y se fue todo el pueblo, cada hombre a su casa.__20__ Y volvió David para bendecir su casa, pero salió Mijal, hija de Shaúl, al encuentro de Da­vid, y dijo: ¡Cómo fue honrado hoy el rey de Israel\!, que se descubrió hoy a ojos de las cria­das de sus siervos, como se descubre revelán­dose uno de los vanidosos.__21__Y dijo David a Mijal: Fue delante de יהוה, que me eligió a mí más que a tu padre y que toda su casa para ordenarme líder sobre el pueblo de יהוה, sobre Israel; y me regoci­jaré delante de יהוה.__22__Y seré más despreciado que esto, y seré humillado en mis ojos, pero con las criadas que has hablado, con ellas seré honrado.__23__Y para Mijal, hija de Shaúl, no hubo para ella niño hasta el día de su muerte.

La promesa de יהוה a David

__7__

__1__  Y sucedió que habitaba el rey en su casa, y יהוה lo había hecho descansar de al­rededor, de todos sus enemigos.__2__Y dijo el rey a Natán el profeta: Mira por fa­vor, yo habito en una casa de cedro, pero el arca de Elohim habita en medio de la cortina.__3__ Y dijo Natán al rey: Todo lo que esté en tu corazón, ve, haz, porque יהוה está contigo.__4__ Y sucedió que en aquella noche hubo palabra de יהוה a Natán, diciendo: __5__Ve y di a mi siervo, a David: “Así dice יהוה: ‘¿Eres tú quien edificará para Mí una ca­sa para habitar?__6__Pues no he habitado en una casa desde el día que hice subir a los hijos de Israel de Mitzráim y hasta este día, y estuve andando en una tien­da y en un Mishkán \(Tabernáculo\).__7__En todo lugar que he ido con todos los hijos de Israel, ¿palabra hablé a una de las tribus de Israel, que haya ordenado a pastorear a mi pue­blo, a Israel, diciendo: “¿Por qué no han edi­fi­cado pa­ra Mí una casa de cedro?” ’ ”__8__Y ahora, así dirás a mi siervo, a David: “Así dice יהוה Tzebaot: ‘Yo te tomé del pastizal, de tras el rebaño, para ser líder sobre mi pue­blo, sobre Israel.__9__Y he estado contigo en todo lugar que fuiste y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y he hecho para ti un gran nombre, como el nombre de los grandes que hay en la tierra.__10__ Y he puesto un lugar para mi pueblo, para Israel, y lo plantaré, y podrá habitar en su lu­gar y no se agitará más, y no volverán los hijos de injusticia a afligirlo como en la primera vez,__11__y como desde el día que ordené jueces so­bre mi pueblo Israel; y te haré descansar de todos tus enemigos, y te da a conocer יהוה que una casa hará para ti יהוה.__12__Cuando se completen tus días y te acuestes con tus padres, haré levantar a tu simiente des­pués de ti, el cual saldrá de tus entrañas, y afir­maré su reino.__13__Él edificará casa a mi Nombre, y establece­ré el trono de su reino hasta siempre.__14__Yo seré para él por padre y él será para Mí por hijo, que cuando cometa iniquidad lo co­rre­giré con vara de hombres y con golpes de hijos de hombre.__15__Pero mi bondad no se apartará de él co­mo la aparté de con Shaúl, quien aparté de delante de Mí.__16__Y será firme tu casa y tu reino hasta siem­pre delante de ti; tu trono será establecido has­ta siempre’ ”.__17__ Conforme a todas estas palabras y confor­me a toda esta visión, así habló Natán a David.__18__Y entró el rey David y se sentó delante de יהוה, y dijo: ¿Quién soy yo, Adonai יהוה, y qué es mi casa, que me has traí­do hasta aquí?__19__Y fue pequeño aún esto en tus ojos, Adonai יהוה, y hablaste además a la casa de tu sier­­vo acerca de un lejano futuro. Y esta es la ins­trucción \(heb.: Torah\) del hombre, Adonai יהוה.__20__ ¿Y qué más añadirá David para hablar a ti? Y Tú conoces a tu siervo, Adonai יהוה.__21__Por el bien de tu palabra y conforme a tu co­ra­zón has hecho toda esta grandeza, para hacer saber a tu siervo.__22__Por eso te engrandeciste, Adonai יהוה; pues no hay como Tú, y no hay Elohim a­par­te de ti, en todo lo que hemos oído con nuestros oídos.__23__ ¿Y quién como tu pueblo, como Israel? Una nación en la tierra que fue Elohim para redi­mir­lo por pueblo y para ponerle un nombre, y para hacer a ustedes grandeza y cosas temibles para tu tierra, delante \(Lit.: del rostro\) de tu pue­blo que redi­miste para ti de Mitzráim, na­cio­nes y sus dio­ses.__24__ Y estableciste para ti a tu pueblo Israel, pa­ra ti por pueblo hasta siempre; y Tú, יהוה, fuiste para ellos por Elohim.__25__Y ahora, יהוה Elohim, la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa afirma hasta siempre, y haz conforme has hablado.__26__Y se engrandecerá tu Nombre hasta siem­pre, diciendo: “יהוה Tzebaot es Elohim so­bre Israel”; y la casa de tu siervo David será es­tablecida delante de ti.__27__Porque Tú, יהוה Tzebaot, Elohim de Is­rael, has descubierto el oído de tu siervo, di­ciendo: “Una casa edificaré para ti”. Por eso, ha hallado tu siervo su corazón para orar a ti esta oración.__28__ Y ahora, Adonai יהוה, Tú eres Elohim, y tus palabras son verdad, y hablaste a tu sier­vo esta bondad.__29__Y ahora, disponte y bendice a la casa de tu siervo, para estar siempre delante de ti; porque Tú, Adonai יהוה, has hablado y con tu ben­di­ción será bendita la casa de tu siervo para siempre.

__8__

__1__  Y sucedió que después de eso hirió David a los pelishtim y los humilló, y tomó David la brida de la ciudad madre \(heb.: meteg haamáh\) de mano de los pelishtim.__2__Y golpeó a Moab y los midió con cuerda, ha­ciéndolos acostar a tierra; y midió dos cuerdas para hacer morir, y un cordel entero para dejar vivir. Y fue Moab para David por siervos, lle­va­dores de presente.__3__E hirió David a Hadadezer, hijo de Rejob, rey de Tzobáh, cuando iba a recuperar su po­der \(Lit.: su mano\) en el río.__4__ Y tomó David de él mil carros y siete mil caballeros \(Así en los Manuscritos del Mar Muerto y la versión gr., en el T.M.: mil setecientos caballe­ros\) y veinte mil hombres a pie; y desjarretó Da­vid todos los carros, pero dejó de ellos cien carros.__5__ Y vino Aram de Damések para ayudar a Ha­da­dezer, rey de Tzobáh; e hirió David de Aram veintidós mil hombres.__6__Y puso David pilares contra Aram de Damések, y fue Aram para David por siervos, lleva­dores de presente. Y salvó יהוה a David en todo lugar que él iba.__7__Y tomó David los escudos de oro que eran pa­ra los siervos de Hadadezer, y los trajo a Ierushalem.__8__ Y de Betaj y de Berotai, ciudades de Hada­dezer, tomó el rey David cobre muy grande­mente.__9__ Y escuchó Toi, rey de Jamat, que había heri­do David a toda la fuerza de Hadadezer,__10__y envió Toi a Ioram, su hijo, hacia el rey Da­vid para preguntar a él por su shalom y para ben­decirlo, porque había luchado con Hada­dezer y lo había herido; porque un hombre de gue­rras con Toi era Hadadezer. Y había en su mano artículos de plata, artículos de oro y ar­tí­culos de cobre;__11__también a estos dedicó el rey David a יהוה, con la plata y el oro que había dedicado de todas las naciones que había sometido:__12__de Aram y de Moab, de los hijos de Amón, de los pelishtim y de Amalek, y del botín de Ha­dadezer, hijo de Rejob, rey de Tzobáh.__13__Y se hizo David un nombre cuando volvió de herir a Aram en el valle de sal, dieciocho mil.__14__ Y puso en Edom pilares; por todo Edom pu­so pilares, y fue todo Edom siervos de Da­vid. Y salvó יהוה a David en todo lugar que iba.

Oficiales de David

__15__ Y reinó David sobre todo Israel, y fue Da­vid hacedor de proceso legal y justicia para todo su pueblo.__16__Y Ioab, hijo de Tzeruiáh, estaba sobre el ejér­cito, y Iehoshafat, hijo de Ajilud, era regis­trador \(Lit.: hacía recordar\);__17__ y Tzadok, hijo de Ajitub, y Ajimélej, hijo de Ebiatar, eran sacerdotes; y Seraiáh era escri­ba;__18__ y Benaiáhu, hijo de Iehoiada, y el keretí y el peletí, y los hijos de David eran príncipes.

Misericordia de David con Mefiboshet

__9__

__1__  Y dijo David: ¿Pues, hay todavía quien ha­ya quedado de la casa de Shaúl, y pueda hacer con él misericordia por el bien de Ieho­na­tán?__2__Y de la casa de Shaúl había un siervo, y su nombre era Tziba, y lo llamaron hacia David, y dijo el rey a él: ¿Eres tú Tziba? Y él dijo: Tu siervo.__3__ Y dijo el rey: ¿No hay aún un hombre de la ca­sa de Shaúl, y pueda hacer con él miseri­cor­dia de Elohim? Y dijo Tziba al rey: Todavía hay un hijo de Iehonatán, herido de pies.__4__ Y le dijo el rey: ¿Dónde está él? Y dijo Tzi­ba al rey: He aquí, él está en casa de Majir, hi­jo de Amiel, en Lodebar.__5__Y envió el rey David y lo tomó de la casa de Majir, hijo de Amiel, de Lodebar.__6__Y vino Mefiboshet, hijo de Iehonatán, hijo de Shaúl, a David, y cayó sobre su rostro y se inclinó. Y dijo David: Mefiboshet. Y él dijo: He aquí tu siervo.__7__Y le dijo David: No temas, porque cierta­mente haré \(Lit.: haciendo, haré\) contigo mise­ricordia por el bien de Iehonatán, tu padre, y haré regresar a ti todo el campo de Shaúl, tu pa­dre; y tú comerás pan en mi mesa perpe­tua­mente.__8__ Y él se inclinó, y dijo: ¿Qué es tu siervo, pa­ra que te gires hacia un perro muerto que es co­mo yo?__9__ Y llamó el rey a Tziba, joven de Shaúl, y le di­jo a él: Todo lo que era de Shaúl y de toda su casa he dado al hijo de tu amo.__10__Y trabajarán para él la tierra tú, tus hijos y tus siervos, y traerás la cosecha y será para el hijo de tu amo pan y lo comerá; pero Mefibo­shet, hijo de tu amo, comerá siempre pan sobre mi mesa. Y para Tziba había quince hijos y vein­te siervos.__11__ Y dijo Tziba al rey: Conforme a todo lo que ha ordenado mi amo el rey a su siervo, así hará tu siervo. Y Mefiboshet comió en mi mesa co­mo uno de los hijos del rey.__12__Y para Mefiboshet había un hijo pequeño, y su nombre era Micá. Y todo habitante de la casa de Tziba eran siervos de Mefiboshet.__13__Y Mefiboshet habitó en Ierushalem, porque en la mesa del rey siempre él comió. Y él era cojo de sus dos pies.

Los siervos de David son avergonzados

__10__

__1__  Y sucedió que después de eso, murió el rey de los hijos de Amón, y reinó Ja­nún, su hijo, en su lugar.__2__ Y dijo David: Haré misericordia con Janún, hijo de Najash, como hizo su padre conmigo mi­sericordia. Y envió David, para consolarlo, por mano de sus siervos, por su padre. Y entra­ron los siervos de David en la tierra de los hi­jos de Amón.__3__Y dijeron los príncipes de los hijos de Amón a Janún su amo: ¿Ha honrado David a tu padre en tus ojos porque envió a ti consoladores? ¿No a fin de examinar la ciudad, para explorar­la y para derrocarla \(Lit.: voltearla\), ha envia­do David a sus siervos hacia ti?__4__ Y tomó Janún a los siervos de David, y afei­tó la mitad de su barba y cortó sus prendas por la mitad hasta sus nalgas, y los envió.__5__Y lo dieron a conocer a David, y envió a en­con­trarlos, porque estaban los hombres muy avergonzados, y dijo el rey: Permanezcan en Ierijó hasta que haya crecido su barba, y regre­sarán.__6__ Y vieron los hijos de Amón que se habían vuelto odiosos a David, y enviaron los hijos de Amón y contrataron a Aram de Bet Rejob y a Aram de Tzobá, veinte mil de a pie, y con el rey de Maajah, mil hombres, y hombres de Tob \(O, e Ish Tob\), doce mil hombres.__7__ Y escuchó David, y envió a Ioab y a todo el ejército de los poderosos.__8__ Y salieron los hijos de Amón y organizaron la batalla a la puerta, y Aram de Tzobá y Re­­job y los hombres de Tob y Maajah estaban aparte en el campo.

Derrota de Amón y Aram

__9__ Y vio Ioab que estaban contra él los frentes de la batalla, desde los frentes y desde la parte de atrás, y escogió de todos los elegidos en Is­rael, y organizó al encuentro de Aram.__10__Y al resto del pueblo puso en mano de Abi­shai, su hermano, y organizó al encuentro de los hijos de Amón.__11__Y dijo: Si es fuerte Aram para mí, serás pa­ra mí por salvación, y si los hijos de Amón son fuertes para ti, iré para hacer salvación a ti.__12__ Sé fuerte, y fortalezcámonos por el bien de nuestro pueblo y por el bien de las ciudades de nuestro Elohim; y יהוה hará lo bueno en sus ojos.__13__ Y se acercó Ioab, y el pueblo que esta­ba con él, para la batalla con Aram, y huyeron de de­lante de él.__14__Y los hijos de Amón vieron que había hui­do Aram, y huyeron de delante de Abishai y en­­traron a la ciudad. Y regresó Ioab de sobre los hijos de Amón y vino a Ierushalem.__15__Y vio Aram que había sido herido delante de Israel, y se reunieron juntos.__16__Y envió Hadadezer e hizo salir a Aram que estaba del otro lado del río, y vinieron a Je­lám; y Shobaj, jefe del ejército de Hadadezer, estaba delante de ellos.__17__ Y fue dado a conocer a David, y reunió a to­­do Israel, y cruzó el Iardén y entró a Jelám. Y se organizaron Aram al encuentro de David, y lucharon con él.__18__Y huyó Aram de delante de Israel, y mató David de Aram, setecientos carros y cuarenta mil caballeros, y a Shobaj, jefe de su ejército, hirió, y murió allí.__19__Y vieron todos los reyes, siervos de Hada­de­zer, que habían sido heridos delante de Is­rael, e hicieron shalom con Israel y les sirvieron. Y tuvo temor Aram de salvar más a los hijos de Amón.

David y Batsheva 

__11__

__1__  Y sucedió que al regreso del año, por el tiem­po de la salida de los reyes, envió David a Ioab y a sus siervos con él, y a todo Israel, y destruyeron a los hijos de Amón y confinaron a Rabáh. Pero David permaneció en Ierushalem.__2__ Y sucedió que al tiempo del atardecer, se le­vantó David de sobre su cama y caminó sobre la terraza de la casa del rey, y vio una mujer ba­ñándose de sobre la terraza, y la mujer era muy buena de apariencia.__3__ Y envió David y buscó a la mujer, y uno di­jo: ¿No es esta Batsheva, hija de Eliam, mujer de Uriyah el jití?   __4__Y envió David mensajeros y la tomó; y ella vino a él, y él se acostó con ella. Y ella se con­sagró de su impureza y regresó a su casa.__5__Y concibió la mujer; y envió ella y dio a co­no­cer a David, y dijo: Embarazada estoy yo.__6__ Y envió David a Ioab, diciendo: Envía a mí a Uriyah el jití. Y envió Ioab a Uriyah a David.__7__Y vino Uriyah a él, y preguntó David por el bienestar de Ioab, por el bienestar del pueblo y por el bienestar de la guerra.__8__ Y dijo David a Uriyah: Baja a tu casa, y lava tus pies. Y salió Uriyah de la casa del rey, y sa­lió tras de él un presente del rey.__9__ Pero se acostó Uriyah a la entrada de la casa del rey con todos los siervos de su amo, y no bajó a su casa.__10__Y lo dieron a conocer a David, diciendo: No bajó Uriyah a su casa. Y dijo David a Uriyah: ¿No de un camino tú has venido? ¿Por qué no bajaste a tu casa?__11__Y dijo Uriyah a David: El arca, Israel y Ie­hu­dáh habitan en enramadas \(heb.: sucot\), y mi amo Ioab y los siervos de mi amo sobre la faz del campo acampan. ¿Y yo iré a mi casa a comer y a beber y a acostarme con mi mujer? Por tu vida y la vida de tu ser, ¡si haría esta cosa\!__12__Y dijo David a Uriyah: Permanece en este lu­gar también hoy, y mañana te enviaré. Y per­­­maneció Uriyah en Ierushalem en aquel día y al día siguiente.__13__Y lo llamó David y comió delante de él, y bebió y lo embriagó. Y salió en el atardecer pa­ra acostarse en su cama con los siervos de su a­mo, pero a su casa no descendió.__14__Y sucedió que en la mañana, escribió David una carta a Ioab, y la envió por mano de Uriyah.__15__ Y escribió en la carta, diciendo: Den a Uriyah al frente de la faz de la batalla más fuerte, y regresen tras de él, y sea herido y mue­ra.__16__Y sucedió, cuando vigilaba Ioab a la ciu­dad, que puso a Uriyah hacia el lugar que sabía que hombres de valor había allí.__17__ Y salieron los hombres de la ciudad y lu­cha­ron con Ioab, y cayó de la gente de los sier­vos de David, y murió también Uriyah el jití.__18__Y envió Ioab y dio a conocer a David todas las palabras de la guerra,__19__y ordenó al mensajero, diciendo: Cuando ha­­yas acabado todas las palabras de la guerra para hablar al rey,__20__y sucede si se sube el ardor del rey, y dice a ti: “¿Por qué se acercaron a la ciudad para lu­char? ¿No sabían que dispararían de sobre el mu­ro?__21__ ¿Quién hirió a Abimélej, hijo de Ierube­shet? ¿No una mujer lanzó sobre él un corte de piedra de mo­li­no de sobre el muro y murió en Tebetz? ¿Por qué se acercaron al muro?” Y di­rás también: “Tu sier­vo Uriyah el jití ha muer­to”.__22__Y fue el mensajero, y vino y dio a conocer a David todo lo que le había enviado Ioab.__23__ Y dijo el mensajero a David: Pues, fueron poderosos sobre nosotros los hombres y salie­ron hacia nosotros al campo, pero estuvimos sobre ellos hasta la entrada de la puerta.__24__Y lanzaron los lanzadores hacia tus siervos desde sobre el muro; y murieron de los siervos del rey, y también tu siervo Uriyah el jití murió.__25__ Y dijo David al mensajero: Así dirás a Ioab: “No sea mala en tus ojos esta cosa, porque así y así devorará la espada; fortalece tu batalla ha­cia la ciudad y derríbala”; y fortalécelo.__26__Y oyó la mujer de Uriyah que había muer­to su esposo, y se lamentó por su marido.__27__Y pasó el luto; y envió David y la recogió a su casa, y ella fue para él por mujer, y dio a luz para él un hijo. Pero fue mala la cosa que hizo David en los ojos de יהוה.

*Natán amonesta a David*

__12__

__1__  Y envió יהוה a Natán hacia David. Y vino a él, y le dijo:

Dos hombres habían en una ciudad, uno rico y uno pobre.__2__Para el rico había rebaño y ganado, gran­de­mente mucho.__3__ Pero para el pobre no había nada, sino una oveja pequeña que había comprado y dejado vivir,y creció con él y con sus hijos, juntos.De su bocado comió y de su copa bebió, y en su seno se acostó, y fue para él como una hija.__4__ Y vino un viajero al hombre ricoy tuvo pena de tomar de su rebaño y de su ga­nado para preparar para el caminante *que* había venido a él,y tomó a la oveja del hombre pobre y la prepa­ró para el hombre *que* había venido a él.

__5__ Y se encendió la ira de David contra el hom­bre mucho, y dijo a Natán: Vive יהוה, que hijo de muerte es el hombre hacedor de esto,__6__ y a la oveja restituirá el cuádruple, debido a que hizo esta cosa y porque no se compadeció.__7__ Y dijo Natán a David: ¡Tú *eres* el hombre\! Así dice יהוה, Elohim de Israel: “Yo te un­gí por rey sobre Israel, y Yo te rescaté de mano de Shaúl;__8__y di a ti la casa de tu amo y las mujeres de tu amo en tu seno, y di a ti la casa de Israel y Ie­hu­­­dáh; y si *hubiera sido* poco, hubiera aumen­ta­do a ti como estas y como estas.__9__¿Por qué despreciaste la palabra de יהוה para hacer el mal en sus ojos? A Uriyah el jití heriste con la espada, y a su mujer has tomado para ti por mujer, y a él mataste con la espada de los hijos de Amón.__10__Y ahora, no se apartará la espada de tu casa hasta siempre, debido a que me has desprecia­do y has tomado a la mujer de Uriyah el jití para ser a ti por mujer”.__11__Así dice יהוה: “He aquí, haré levantar sobre ti maldad de tu casa, y tomaré a tus mu­je­res a tus ojos y *las* daré a tu compañero, y él se acostará con tu mujer a ojos de este sol.__12__ Porque tú hiciste en secreto, y Yo haré esta cosa delante de todo Israel y delante del sol”.__13__Y dijo David a Natán: He fallado a יהוה. Y dijo Natán a David: También יהוה ha he­cho pasar tu pecado, no morirás.__14__Pero, porque ciertamente has despreciado a los enemigos de יהוה \(Así en el T.M. y la versión gr., en los Manuscritos del Mar Muerto: *a la palabra de יהוה*\) con esta cosa, también el hijo nacido a ti, ciertamente morirá.

*Muerte del hijo de David y Batsheva*

__15__Y se fue Natán a su casa. Y golpeó יהוה al niño que dio a luz la mujer de Uriyah para Da­vid, y se enfermó.__16__Y pidió David a Elohim por el bien del ni­ño; y ayunó David en ayunas, y vino y pasó la noche, y se acostó a tierra.__17__ Y se levantaron los ancianos de su casa jun­to hacia él para levantarlo de la tierra, pero no qui­so, y no preparó con ellos pan.__18__Y sucedió *que* en el día séptimo, murió el niño; y temieron los siervos de David de dar a conocer a él que había muerto el niño, porque decían: He aquí, cuando estaba el niño vivo, ha­blamos a él y no escuchó a nuestra voz. ¿Y cómo le diremos: “Ha muerto el niño”?, puede hacer mal.__19__ Y vio David que sus siervos susurraban, y discernió David que había muerto el niño, y di­jo David a sus siervos: ¿Ha muerto el niño? Y ellos dijeron: Ha muerto.__20__ Y se levantó David de la tierra, y se lavó y se ungió y cambió su ropa; y entró *a* la casa de יהוה y se inclinó. Y vino a su casa, y pidió, y pusieron para él pan, y comió.__21__Y dijeron sus siervos a él: ¿Qué es esta cosa que has hecho? Por el bien de *que* el niño viva, ayunaste y lloraste, pero cuando murió el niño, te levantaste y comiste pan.__22__Y él dijo: Cuando aún el niño vivía, ayuné y lloré, porque dije: “¿Quién sabe? ¿Me mos­tra­rá favor יהוה y vivirá el niño?”__23__Pero ahora, ha muerto, ¿por qué ésto, yo a­yu­naré? ¿Podré hacerlo volver aún? Yo iré a él, pero él no volverá a mí.__24__ Y consoló David a Batsheva su mujer, y vi­no a ella y se acostó con ella; y ella dio a luz un hijo, y él \(Algunas versiones dicen: y ella\) lla­mó su nombre Shelomóh; y יהוה lo amó.__25__ Y envió *palabra* por mano de Natán el profeta, y llamó su nombre Iedidiáh \(Amado de יהוה\), por causa de יהוה.

*David captura Rabáh*

__26__Y luchó Ioab contra Rabáh de los hijos de Amón, y capturó la ciudad de la realeza.__27__Y envió Ioab mensajeros a David, y dijo: He luchado contra Rabáh, también capturé la ciudad de las aguas.__28__Y ahora, reúne al resto del pueblo y acampa sobre la ciudad y captúrala, no sea que capture yo la ciudad, y sea llamado mi nombre en ella.__29__ Y reunió David a todo el pueblo y fue a Ra­báh, y luchó contra ella y la capturó.__30__Y tomó la corona de su rey de sobre su ca­be­za, y su peso *era*un talento de oro, y *tenía* una piedra preciosa; y estaba sobre la cabeza de David. Y el botín de la ciudad él saco gran­de­mente mucho.__31__Y al pueblo que *estaba* en ella él sacó, y *los* puso con cuchilla, con cortadores de hierro y con sierras de hierro, y los hizo pasar por hor­nos de ladrillo. Y así hizo a todas las ciudades de los hijos de Amón. Y volvió David y todo el pueblo *a* Ierushalem.

*Amnón y Tamar*

__13__

__1__  Y sucedió después de eso, tenía*Abshalom*, hijo de David, una hermana her­­mosa, y su nom­bre *era* Tamar, y la amó Am­­nón, hijo de David.__2__Y se angustió Amnón hasta enfermarse, por cau­­sa de Tamar su hermana, porque virgen *era* ella, y fue difícil en los ojos de Amnón hacer a ella cualquier cosa.__3__Pero tenía Amnón un amigo, y su nombre *era* Ionadab, hijo de Shimeah, hermano de Da­vid; y Ionadab *era* un hombre muy sabio.__4__ Y le dijo: ¿Por qué tú *estás* así pobre, hijo del rey, de mañana en mañana? ¿No *lo*darás a co­nocer a mí? Y le dijo Amnón: A Tamar, her­mana de Abshalom, mi hermano, yo amo.__5__Y le dijo Iehonadab: Acuestate en tu cama, y estarás enfermo; y vendrá tu padre a verte, y dirás a él: “Venga, por favor, Tamar mi herma­na, y me dé de comer pan y haga a mis ojos el alimento, a fin de que vea y coma de su ma­no”.__6__ Y se acostó Amnón y se fingió enfermo, y vi­no el rey a verlo, y dijo Amnón al rey: Ven­ga, por favor, Tamar mi hermana, y haga a mis ojos dos pasteles, y me alimentaré de su mano.__7__ Y envió David a Tamar *a* la casa, diciendo: Ve por favor *a* la casa de Amnón tu hermano, y haz para él el alimento.__8__Y fue Tamar *a* la casa de Amnón su herma­no, y él *estaba* acostado. Y ella tomó la masa y la amasó, e hizo pasteles a sus ojos, y coció los pasteles.__9__ Y tomó ella el amasador y *los* echó delante de él, pero él rehusó a comer. Y dijo Amnón: Salgan todos los hombres de sobre mí. Y salie­ron todos los hombres de sobre él.__10__Y dijo Amnón a Tamar: Trae el alimento de la habitación y pueda comer de tu mano. Y to­mó Tamar los pasteles que había hecho y *los* trajo a Amnón su hermano a la habitación.__11__Y ella *lo* acercó a él para comer, y él se a­po­deró de ella, y le dijo: Ven, acuestate conmi­go, hermana mía.__12__Pero le dijo: No, hermano mío, no me a­fli­jas, porque no se hace así en Israel; no hagas esta locura \(O, desgracia\).__13__Y yo, ¿adónde haré ir mi reproche? Y tú se­rás como uno de los desgraciados en Israel. Y ahora, habla por favor al rey, porque no me re­tendrá de ti.__14__Pero no quiso escuchar a su voz; y se for­taleció *más* que ella, y la afligió, y se acostó con ella.__15__Y la aborreció Amnón* con* odio muy gran­de; porque *más* grande *era* el odio *con*que la abo­rreció que el amor *con* que la amó. Y le dijo a ella Amnón: Levántate, vete.__16__Y ella le dijo: No, *por*causa de *que* el mal este es* más* grande que el otro que has hecho conmigo, al enviarme. Pero no quiso escuchar­la.__17__ Y llamó a su joven que le servía, y dijo: En­vía por favor a esta de sobre mí hacia afuera, y bloquea la puerta tras ella.__18__Y sobre ella había una túnica de rayas, pues así se vestían las hijas vírgenes del rey túnicas. Y la hizo salir su servidor afuera, y bloqueó la puerta tras ella.__19__Y tomó Tamar cenizas sobre su cabeza, y la túnica de rayas que tenía sobre ella, rasgó; y puso su mano sobre su cabeza y se fue andan­do y llorando a gritos.

La venganza de Abshalom

__20__ Y le dijo a ella Abshalom su hermano: ¿Am­nón tu hermano estuvo contigo? Pero ahora, hermana mía, guarda silencio, tu hermano es él; no pongas tu corazón en esta cosa. Y se sen­tó Tamar, y estaba devastada en la casa de Abshalom, su hermano.__21__Y el rey David escuchó todas estas cosas, y se enfureció para sí mucho.__22__Y no habló Abshalom a Amnón desde mal hasta bien; porque odió Abshalom a Amnón por cosa de que afligió a Tamar su hermana.__23__ Y sucedió que a los dos años, había esqui­ladores de Abshalom en Baal Jatzor, que está con Efráim; y llamó Abshalom a todos los hi­jos del rey.__24__Y vino Abshalom al rey, y dijo: He aquí, por favor, esquiladores hay de tu siervo, venga, por favor, el rey y sus siervos con tu siervo.__25__Pero dijo el rey a Abshalom: No, hijo mío, por favor no vayamos todos, y no seremos pe­sa­dos sobre ti. Y él le instó, pero no quiso ir, mas lo bendijo.__26__Y dijo Abshalom: Pero no, que venga, por favor, con nosotros Amnón mi hermano. Y le dijo el rey: ¿Por qué irá contigo?__27__Pero instó a él Abshalom, y envió con él a Amnón y a todos los hijos del rey.__28__Y ordenó Abshalom a sus jóvenes, dicien­do: Vean por favor, cuando esté agradable el corazón de Amnón por el vino, y diga a uste­des: “Hieran a Amnón”, lo matarán. No teman, ¿No que yo lo he ordenado a ustedes? Forta­lézcanse y sean por hijos de valor.__29__ E hicieron los jóvenes de Abshalom a Am­nón como había ordenado Abshalom. Y se le­vantaron todos los hijos del rey, y montaron, cada hombre sobre su mula, y huyeron.__30__Y sucedió que estaban ellos en el camino, y el informe vino a David, diciendo: Ha herido Abshalom a todos los hijos del rey, y no quedó de ellos uno.__31__Y se levantó el rey y rasgó sus vestiduras, y se acostó a tierra; y todos sus siervos estaban parados rasgadas sus vestiduras.__32__Y respondió Ionadab, hijo de Shimeah, her­mano de David, y dijo: No diga mi amo: “A to­dos los jóvenes hijos del rey han hecho mo­rir”, porque Amnón, sólo él ha muerto; porque por boca de Abshalom ha sido puesto desde el día que afligió a Tamar su hermana.__33__Y ahora, no ponga mi amo el rey en su co­ra­zón la palabra, diciendo: “Todos los hijos del rey han muerto”, sino que Amnón, sólo él ha muerto.

Huida de Abshalom

__34__ Y huyó Abshalom. Y levantó el joven que vigilaba sus ojos y miró, y he aquí, mucha gen­te venían del camino detrás de él, del lado del monte.__35__ Y dijo Ionadab al rey: He aquí, los hijos del rey vienen; conforme a la palabra de tu siervo, así fue.__36__Y sucedió cuando terminaron de hablar, he aquí, los hijos del rey entraron, y levantaron su voz y lloraron; y también el rey y todos sus sier­vos lloraron un llanto muy grande.__37__Y Abshalom huyó y fue a Talmai, hijo de Amijur, rey de Gueshur. Y él lloró por su hijo todos los días.__38__ Y Abshalom huyó y fue a Gueshur, y estu­vo allí tres años.__39__Y anheló \(Lit.: concluyó\) David el rey salir hacia Abshalom, pues se había consolado por Amnón, que había muerto.

Ioab promueve el regreso de Abshalom

__14__

__1__Y supo Ioab, hijo de Tzeruiáh, que el corazón del rey estaba con Abshalom.__2__Y envió Ioab a Tekoa y tomó de allí una mu­jer sabia, y le dijo a ella: Laméntate, te ruego, y vístete por favor vestiduras de luto, y no te un­jas con aceite, y sé como una mujer que estos muchos días se ha lamentado por un muerto;__3__y ve al rey, y hablarás a él conforme a esta pa­labra. Y puso Ioab las palabras en su boca.__4__ Y dijo la mujer tekoit al rey, y cayó sobre sus narices a tierra, y se inclinó, y dijo: ¡Salva el rey\!__5__ Y le dijo a ella el rey: ¿Qué hay de ti? Y ella di­jo: Verdaderamente mujer viuda soy yo, y ha muerto mi esposo.__6__Y tenía tu sierva dos hijos; y lucharon los dos en el campo y no hubo rescatador entre e­llos, y golpeó el uno al otro \(Lit.: uno\) y lo hi­zo morir.__7__Y he aquí, se ha levantado toda la familia sobre tu sierva, y dijeron: “Da al que golpeó a su hermano, y lo haremos morir por la vida de su hermano quien él mató, y destruiremos tam­bién al heredero”. Y apagarán mi ascua que queda, para no poner a mi esposo nombre y re­manente sobre la faz de la tierra.__8__Y dijo el rey a la mujer: Ve a tu casa, y yo ordenaré sobre ti.__9__Y dijo la mujer tekoit al rey: Sobre mí, mi amo el rey, sea la iniquidad, y sobre la casa de mi padre, y el rey y su trono sea inocente.__10__Y dijo el rey: El que te hable, tráelo a mí, y no volverá más a tocar en ti.__11__Y ella dijo: Recuerda, por favor, el rey a יהוה tu Elohim, de hacer aumentar el redentor la sangre para destruir, y no destruyan a mi hijo. Y él dijo: Vive יהוה, ¡si caería un cabello de tu hijo a tierra\!__12__Y dijo la mujer: Hable, por favor, tu sierva a mi amo el rey una palabra. Y él dijo: Habla.__13__ Y dijo la mujer: ¿Por qué has pensado con­forme a esta cosa sobre el pueblo de Elohim? Y de hablar el rey esta palabra se hace como un culpable, al no hacer volver el rey a su expul­sado.__14__ Porque morir, moriremos, y somos como las aguas derramadas a tierra que no se reúnen. Pe­ro no se lleva Elohim la vida, e idea pensa­mientos para no ser desterrado de Él un expul­sado.__15__Y ahora que he venido a hablar al rey amo mío esta palabra, es porque me ha atemorizado el pueblo, y dijo tu sierva: “Hablaré, ruego, al rey, quizá hará el rey la palabra de su sierva.__16__ Porque escuchará el rey para rescatar a su sierva de la palma del hombre, quien me des­truiría a mí y a mi hijo, juntos, de la herencia de Elo­him”.__17__ Y dijo tu sierva: “Sea, ruego, la palabra de mi amo el rey, para descanso, porque como el malaj \(ángel\) de Elohim, así es mi amo el rey para escuchar el bien y el mal. ¡Y יהוה tu Elohim estará contigo\!__18__Y respondió el rey, y dijo a la mujer: Por favor, no ocultes de mí palabra que yo te pre­gun­taré. Y dijo la mujer: Hable, por favor, mi amo el rey.__19__Y dijo el rey: ¿La mano de Ioab está conti­go en todo esto? Y respondió la mujer, y dijo: Vive tu ser, mi amo el rey, ¡si hombre se des­viaría a derecha y a izquierda de todo lo que ha hablado mi amo el rey\! Pues tu siervo Ioab, él me ordenó, y él puso en boca de tu sierva to­das estas palabras.__20__Por el bien de voltear el aspecto del asunto hizo tu siervo Ioab esta cosa. Pero mi amo es sabio, conforme a la sabiduría del malaj de יהוה, para saber todo lo que hay en la tierra.__21__Y dijo el rey a Ioab: He aquí, ahora haré esta cosa; y ve y haz volver al joven, a Abshalom.__22__Y cayó Ioab sobre su rostro a tierra, y se in­clinó y bendijo al rey; y dijo Ioab: Hoy conoce tu siervo que he hallado favor en tus ojos, mi amo el rey, que ha hecho el rey la palabra de su siervo.__23__ Y se levantó Ioab y fue a Gueshur, y trajo a Abshalom a Ierushalem.__24__ Y el rey dijo: Se girará hacia su casa, y mi rostro no verá. Y se giró Abshalom hacia su ca­sa, y el rostro del rey no vio.__25__Y como Abshalom no había hombre hermo­so en todo Israel, para alabar mucho; desde la planta de su pie y hasta su coronilla no había en él defecto.__26__Y cuando afeitaba su cabeza, y era al final de cada año \(Lit.: de días a días\) que se afeita­ba, pues era pesada sobre él y se la afeitaba, y pesaba el cabello de su cabeza doscientos she­kel, con la piedra del rey.__27__Y nacieron a Abshalom tres hijos y una hi­ja, y su nombre era Tamar; ella era una mujer hermosa de apariencia.__28__Y habitó Abshalom en Ierushalem dos años, y el rostro del rey no vio.__29__Y envió Abshalom a Ioab para enviarlo al rey, pero no quiso ir a él. Y envió aún por segunda vez, pero no quiso ir.__30__Y dijo a sus siervos: Miren, la porción de Ioab está al lado mío, y tiene él allí cebada; vayan y enciéndanla con fuego. Y quemaron los siervos de Abshalom la porción con fuego. \[Y los siervos de Ioab vinieron a él, con sus vestiduras rasgadas, y dijeron: “Los siervos de Abshalom encendieron con fuego el campo”.\] \(Este párrafo no se encuentra en el Texto Masorético, pero es parte del texto en la versión griega y los Manuscritos del Mar Muerto, fragmento ‘4QSam’\). __31__ Y se levantó Ioab y vino a Abshalom, a la casa, y le dijo: ¿Por qué quemaron tus siervos la parcela que es mía con fuego?__32__Y dijo Abshalom a Ioab: He aquí, envié a ti, diciendo: “Ven aquí, y pueda enviarte al rey para decir: ‘¿Por qué he venido de Gueshur? Bueno sería para mí aún estar yo allí.’ ” Y a­ho­ra, vea yo el rostro del rey; y si hay en mí ini­quidad, me hará morir.__33__Y vino Ioab al rey y lo dio a conocer a él, y llamó a Abshalom, y él vino al rey y se inclinó para sí sobre sus narices a tierra delante del rey. Y besó el rey a Abshalom.

__15__

__1__  Y sucedió que después de eso, hizo para sí Abshalom un carro y caballos, y cincuenta hom­bres corredores delante de él.__2__ Y se levantaba temprano Abshalom y se pa­ra­ba a la mano del camino de la puerta; y era que todo hombre que tenía para sí una disputa para venir al rey a juicio, lo llamaba Abshalom y decía: ¿De qué ciudad eres tú? Y él decía: De una de las tribus de Israel es tu siervo.__3__Y decía a él Abshalom: Mira, tu palabra es bue­na y correcta, pero oidor no habrá para ti de parte del rey.__4__Y decía Abshalom: ¡Quién me nombrará juez en la tierra\! Y a mí vendrá todo hombre que haya para él una disputa y juicio, y yo le haré justicia.__5__Y sucedía que cuando se acercaba un hombre para inclinarse a él, enviaba su mano y lo sos­tenía y lo besaba.__6__Y hacía Abshalom conforme a esta cosa a todo Israel, los cuales venían para juicio al rey; y ro­bó Abshalom el corazón de los hombres de Israel.__7__ Y sucedió que al final de cuarenta años, dijo Abshalom al rey: Vaya yo, por favor, y pague mi voto que prometí a יהוה en Jebrón.__8__Porque un voto prometió tu siervo cuando ha­bitaba en Gueshur, en Aram, diciendo: “Si volver, me hace volver יהוה a Ierushalem, serviré a יהוה”.__9__Y le dijo el rey: Ve en shalom. Y se levantó y fue a Jebrón.__10__Pero envió Abshalom exploradores por to­das las tribus de Israel, diciendo: Cuando escu­chen la voz del shofar, dirán: “Reina Abshalom en Jebrón”.__11__Y con Abshalom fueron doscientos hom­bres de Ierushalem llamados; y fueron con su integridad, y no sabían ninguna cosa.__12__ Y envió Abshalom a Ajitofel el guiloní, con­­sejero de David, desde su ciudad, desde Gi­loh, cuando sacrificaba sacrificios. Y era fuerte la cons­piración, y el pueblo iba y aumentaba con Abshalom.__13__ Y vino el profeta a David, diciendo: Es­tá el corazón de los hombres de Israel tras de Abshalom.__14__ Y dijo David a todos sus siervos que esta­ban con él en Ierushalem: Levántense y huya­mos, porque no habrá para nosotros escape de  de­lante de Abshalom. Apresúrense para ir, no sea que se apresure y nos alcance, y empuje so­­bre nosotros la maldad y hiera la ciudad a bo­ca de espada.__15__Y dijeron los siervos del rey al rey: Conforme a todo lo que escoja mi amo el rey, he aquí tus siervos.__16__Y salió el rey, y toda su casa a sus pies; y de­jó el rey a diez mujeres concubinas para guar­dar la casa.__17__Y salió el rey, y todo el pueblo a sus pies, y se pararon en Bet Hamerjak \(Casa Remota\).__18__ Y todos sus siervos pasaron a su mano, y to­do el keretí, todo el peletí y todos los guitím, seiscientos hombres que vinieron a sus pies de Gat; pasaron sobre la faz del rey.__19__ Y dijo el rey a Itai el guití: ¿Por qué ven­drás también tú con nosotros? Vuelve y perma­nece con el rey, porque extranjero eres tú, y también un exiliado eres tú de tu lugar.__20__ Ayer viniste, ¿y hoy te agitaré con nosotros para ir, y yo iré por donde yo iré? Regresa y haz volver a tus hermanos, contigo sea la mi­se­ri­cordia y verdad.__21__Y respondió Itai al rey, y dijo: Vive יהוה y vive mi amo el rey, sino que en el lugar que es­té allí mi amo el rey, si para muerte o para vi­da, pues allí estará tu siervo.__22__ Y dijo David a Itai: Ve y pasa. Y pasó Itai el guití, y todos sus hombres y todos los niños que estaban con él.__23__Y toda la tierra lloraba a gran voz, y todo el pueblo cruzó. Y el rey cruzó por el arroyo Ki­drón, y todo el pueblo pasó sobre la faz del ca­mino al de­sierto,__24__y he aquí, también Tzadok, y todos los le­viím con él, llevadores del arca del Pacto de Elohim. Y colocaron el arca de Elohim, y su­bió Ebiatar hasta completar todo el pueblo de pasar desde la ciudad.__25__Y dijo el rey a Tzadok: Haz volver al arca de Elohim a la ciudad, si hallo favor en los o­jos de יהוה, me hará volver y me mostrará a ella y a su morada.__26__Pero si así dice: “No me deleito en ti”, he­me aquí, Él hará a mí conforme a lo bueno en sus ojos.__27__Y dijo el rey a Tzadok el sacerdote: ¿Vi­dente eres tú? Regresa a la ciudad en shalom, y Aji­máatz tu hijo y Iehonatán, hijo de Ebiatar, dos de sus hijos con ustedes.__28__ Miren, yo me detendré en los vados del de­sierto hasta venir palabra de ustedes para dar­me a conocer.__29__E hizo volver Tzadok, y Ebiatar, al arca de Elohim a Ierushalem, y permanecieron allí.__30__Y David subió por el ascenso de los Olivos, subía y lloraba, y la cabeza de él cubierta, y él iba descalzo. Y todo el pueblo que estaba con él cubrió cada hombre su cabeza; y subieron, subiendo y llorando.__31__Y a David se dio a conocer, diciendo: Aji­to­fel está entre los conspiradores con Abshalom. Y dijo David: Haz tonto, te ruego, el con­sejo de Ajitofel, יהוה.__32__Y sucedió que David llegó hasta la cumbre que se inclinaba allí a Elohim, y he aquí, a su encuentro venía Jushai el arkí, rasgada su túni­ca y tierra sobre su cabeza.__33__Y le dijo David: Si pasas conmigo, serás so­bre mí por carga.__34__Pero si a la ciudad regresas, y dices a Abshalom: “Tu siervo seré yo, rey; he sido siervo de tu padre yo desde entonces, pero ahora yo seré tu siervo”; y romperás para mí el consejo de Ajitofel.__35__¿Y no estarán contigo allí Tzadok y Ebiatar los sacerdotes? Y será que toda palabra que es­cu­ches de la casa del rey, darás a conocer a Tzadok y a Ebiatar los sacerdotes.__36__He aquí, allí con ellos están dos de sus hi­jos, Ajimáatz de Tzadok y Iehonatán de Ebia­tar, y enviarás por mano de ellos a mí toda pa­labra que escuches.__37__Y entró Jushai, amigo de David, a la ciu­dad, y Abshalom entró a Ierushalem.

Shimei maldice a David

__16__

__1__Y David pasó un poco de la cumbre, y he aquí, Tziba, joven de Mefiboshet, venía a su encuentro, y una pareja de asnos ensillados \(O, atados\), y sobre ellos doscientos panes, cien ra­cimos de pasas, cien frutas de ve­rano y un odre de vino.__2__Y dijo el rey de Tziba: ¿Qué son estos para ti? Y dijo Tziba: Los asnos son para la casa del rey para montar, y del pan y la fruta de verano para comer los jóvenes, y el vino para beber el cansado en el desierto.__3__Y dijo el rey: ¿Y dónde está el hijo de tu a­mo? Y dijo Tziba al rey: He aquí, permaneció en Ierushalem, porque dijo: “Hoy devolverá a mí la casa de Israel el reino de mi padre”.__4__ Y dijo el rey a Tziba: He aquí, para ti es todo lo que pertenece a Mefiboshet. Y dijo Tziba: Me inclino; halle yo favor en tus ojos, mi amo el rey.__5__Y vino el rey David hasta Bajurím, y he aquí, de allí un hombre salió, de la familia de la casa de Shaúl, y su nombre era Shimei, hijo de Gue­ra; salió, saliendo y maldiciendo;__6__y apedreaba con piedras a David y a todos los siervos del rey David, y todo el pueblo y to­­dos los poderosos estaban a su derecha y a su izquierda.__7__Y así decía Shimei en su maldecir: ¡Salga, sal­ga, hombre de sangre y hombre de Belial\!__8__ Ha hecho volver sobre ti יהוה toda la san­gre de la casa de Shaúl, que has reinado en su lugar; y ha dado יהוה el reino en mano de Abshalom tu hijo. Y he aquí tú, en tu maldad, porque hombre de sangre eres tú.__9__Y dijo Abishai, hijo de Tzeruiáh, al rey: ¿Por qué maldecirá el perro muerto este a mi amo el rey? Pase yo, por favor, y quite su cabeza.__10__Y dijo el rey: ¿Qué hay para mí y para uste­des, hijos de Tzeruiáh? Si él maldice, y si יהוה ha dicho a él: “Maldice a David”, ¿quién dirá: “Por qué has hecho así”?__11__Y dijo David a Abishai y a todos sus sier­vos: He aquí, mi hijo que salió de mis entrañas busca mi vida, ¿y cuánto más ahora el benie­miní \(benjamita\)? Déjenlo tranquilo, y malde­cirá, porque le dijo יהוה__12__Quizá vea יהוה en mi iniquidad y me de­vuelva יהוה bien en lugar de su maldición de este día.__13__Y fue David, y sus hombres, por el camino; y Shimei iba por el lado del monte en contra­po­sición a él, yendo y maldiciendo, y apedrea­ba con piedras en contra de él y le polvoreaba con polvo.__14__Y vino el rey, y todo el pueblo que estaba con él, cansados, y tomaron aliento allí.__15__Y Abshalom y todo el pueblo, los hombres de Israel, entraron a Ierushalem, y Ajitofel con él.__16__ Y sucedió cuando vino Jushai el arkí, ami­go de David, a Abshalom, dijo Jushai a Abshalom: ¡Viva el rey\! ¡Viva el rey\!__17__Y dijo Abshalom a Jushai: ¿Esta es tu bon­dad con tu amigo? ¿Por qué no fuiste con tu amigo?__18__ Y dijo Jushai a Abshalom: No, pues al que escogió יהוה, este pueblo y todo hombre de Israel, de él seré, y con él permaneceré.__19__Y la segunda razón, ¿a quién yo serviría? ¿No delante de su hijo? Como he servido de­lan­te de tu padre, así seré delante de ti.__20__Y dijo Abshalom a Ajitofel: Den a nosotros consejo, ¿qué haremos?__21__Y dijo Ajitofel a Abshalom: Entra a las con­cubinas de tu padre, las cuales él ha hecho descansar para guardar la casa; y oirá todo Is­rael que te has hecho odioso a tu padre, y se for­talecerán las manos de todo el que esté con­tigo.__22__Y extendieron para Abshalom la tienda so­bre el terrado, y entró Abshalom a las concubi­nas de su padre a ojos de todo Israel.__23__Y el consejo de Ajitofel, que aconsejaba en aquellos días, era como consultar a la palabra de Elohim; así era todo consejo de Ajitofel, tan­to para David como para Abshalom.

Consejos de Ajitofel y Jushai

__17__

__1__  Y dijo Ajitofel a Abshalom: Déjame es­coger, por favor, doce mil hombres, y me levantaré y perseguiré tras de David esta noche;__2__y vendré sobre él, y él estará cansado y débil de manos, lo haré temblar y huirá todo el pue­blo que está con él; y heriré al rey, sólo a él.__3__Y haré volver todo el pueblo a ti, como el re­greso del todo es el hombre que tú buscas; to­do el pueblo estará en shalom.__4__Y fue recta la palabra en los ojos de Abshalom y en los ojos de todos los ancianos de Is­rael.__5__ Y dijo Abshalom: Llama por favor también a Jushai el arkí, y escucharemos qué hay en su boca, también él.__6__Y vino Jushai a Abshalom, y dijo Abshalom a él, diciendo: Conforme a esta palabra habló A­jitofel, ¿haremos su palabra? Si no, tú habla.__7__Y dijo Jushai a Abshalom: No es bueno el consejo que aconsejó Ajitofel en esta vez.__8__Y dijo Jushai: Tú conoces a tu padre y a sus hombres, que poderosos son ellos, y amarga­dos en su ser están ellos, como una osa descon­so­lada por sus hijos en el campo. Y tu padre es hombre de guerra, y no pasará la noche con el pueblo.__9__ He aquí, ahora él se escondió en uno de los hoyos o en uno de los lugares; y sucederá que según la caída entre ellos en el comienzo, escu­chará el oyente, y dirá: “Sucedió un golpe en el pueblo que está tras de Abshalom”.__10__Y él, incluso hijo de valor, que su corazón es como el corazón del león, ciertamente se de­rretirá \(Lit.: derretir se derretirá\), pues sabe to­do Israel que poderoso es tu padre, e hijos de va­lor los que están con él.__11__Pues, yo aconsejo que se reúna completa­mente \(Lit.: reuniendo, se reúna\) junto a ti todo Is­rael, desde Dan y hasta Beersheva, como la arena que está en el mar, por multitud, y que tu ros­tro vaya al combate.__12__Y vendremos a él en uno de los lugares que sea hallado allí, y descenderemos sobre él co­mo cae el rocío sobre la tierra; y no quedará de él y de todos los hombres que están con él ni uno.__13__ Pero si en una ciudad se reúne, traerá todo Israel a esa ciudad cuerdas y lo arrastraremos hasta el arroyo, hasta que no se encuentre allí incluso una piedra.__14__Y dijo Abshalom y todos los hombres de Is­rael: Bueno es el consejo de Jushai el arkí más que el consejo de Ajitofel. Y יהוה había or­de­­nado romper el buen consejo de Ajitofel, por el bien de traer יהוה a Abshalom el mal.__15__Y dijo Jushai a Tzadok y a Ebiatar los sacerdotes: Así y así aconsejó Ajitofel a Abshalom y a los ancianos de Israel, y así y así aconsejé yo.__16__ Y ahora, envíen rápidamente y den a cono­cer a David, diciendo: No te alojes esta noche en las llanuras del desierto, y además, cruza sin falta \(Lit.: cruzar cruza\), no sea que trague al rey y a todo el pueblo que está con él.__17__ Y Iehonatán y Ajimáatz estaban parados en Ein Roguel; e iría una criada y daría a conocer a ellos, y ellos irían y darían a conocer al rey David, porque no podían ser vistos al entrar a la ciudad.__18__Pero los vio un joven y avisó a Abshalom; y se fueron los dos rápidamente y entraron a la casa de un hombre en Bajurím, y pertenecía a él un pozo en su recinto, y descendieron allí.__19__ Y tomó la mujer y extendió la manta sobre la boca del pozo y difundió sobre él grano mo­lido \(O, sémola\), y no se conocía la cosa.__20__Y vinieron los siervos de Abshalom hacia la mu­jer a la casa, y dijeron: ¿Dónde están Aji­máatz y Iehonatán, y dijo a ellos la mujer: Han pasado el arroyo \(Lit.: contenedor\) de aguas. Y buscaron, pero no hallaron, y volvieron a Ierushalem.

Abshalom persigue a David

__21__ Y sucedió que después de irse ellos, subie­ron del pozo, y fueron y dieron a conocer al rey Da­vid, y dijeron a David: Levántense y pa­sen rápidamente las aguas, porque así aconsejó sobre ustedes Ajitofel.__22__Y se levantó David y todo el pueblo que es­ta­ba con él y cruzaron el Iardén; a la luz de la mañana incluso uno no quedaba que no hu­bie­ra cruzado el Iardén.__23__Y Ajitofel vio que no habían hecho su con­se­jo, y ató el asno y se levantó y fue a su casa, a su ciudad, y ordenó a su casa y se estranguló. Y murió, y fue enterrado en la tumba de su pa­dre.__24__ Y David entró a Majanáim, y Abshalom pa­só el Iardén, él y todo hombre de Israel con él.__25__ Y a Amasa puso Abshalom en lugar de Ioab sobre el ejército. Y Amasa era hijo de un hom­bre, y su nombre era Itrá el israelí, quien había entrado a Abigail \(heb.: Abigal\), hija de Najash, hermana de Tzeruiáh, madre de Ioab.__26__ Y acampó Israel y Abshalom en tierra de Guilad.__27__Y sucedió que cuando entró David a Majanáim, Shobí, hijo de Najash de Rabáh de los hi­­jos de Amón, y Majir, hijo de Amiel de Lo­debar, y Barzilai el guiladí de Roguelim,__28__ camas, cuencos, utensilios de alfa­rero, tri­go, cebada, harina, grano tostado, frijo­les, len­tejas, semillas tostadas,__29__miel, mantequilla, rebaño y queso \(O, crema; significado dudoso\) de gana­do, trajeron a David y al pueblo que estaba con él para comer, pues dijeron: El pueblo está hambriento, cansado y sediento en el desierto.

Muerte de Abshalom

__18__

__1__  Y alistó David al pueblo que estaba con él, y puso sobre ellos jefes de miles y jefes de cientos.__2__Y envió David al pueblo; un tercio en mano de Ioab, un tercio en mano de Abishai, hijo de Tzeruiáh, hermano de Ioab, y un tercio en ma­no de Itai el guití. Y dijo el rey al pueblo: Cier­ta­­mente saldré \(Lit.: Salir saldré\) también yo con ustedes.__3__ Pero dijo el pueblo: No saldrás; porque si, hu­yen­do, escapamos, no pondrán en nosotros su corazón; y si muere la mitad de nosotros, no pondrán en nosotros su corazón; porque ahora hay como nosotros diez mil. Y ahora, bueno se­rá que estés para nosotros desde la ciudad para ayudar.__4__Y dijo a ellos el rey: Lo que sea bueno en sus ojos haré. Y se paró el rey al lado de la puerta, y todo el pueblo salió por cientos y por miles.__5__ Y ordenó el rey a Ioab, a Abishai y a Itai, di­ciendo: Traten suavemente por mí al joven, a Abshalom. Y todo el pueblo escuchó cuando or­denó el rey a todos los jefes por cosa de Abshalom.__6__ Y salió el pueblo al campo al encuentro de Is­rael, y fue la batalla en el bosque de Efráim.__7__ Y fue golpeado allí el pueblo de Israel delan­te de los siervos de David, y fue grande allí el golpe en aquel día: veinte mil.__8__Y sucedió allí que la batalla se dispersó so­bre la faz de toda la tierra, y aumentó más el bos­que para devorar del pueblo de lo que de­vo­ró la espada en aquel día.__9__Y se encontró Abshalom delante de los sier­vos de David, y Abshalom montó sobre la mu­la, y fue la mula debajo de un ramaje del gran tere­binto, y se afianzó su cabeza en el terebin­to, y quedó puesto entre el cielo y la tie­rra, y la mula que estaba debajo de él pasó.__10__Y vio un hombre, y dio a conocer a Ioab, y dijo: He aquí, vi a Abshalom colgado en el te­rebinto.__11__ Y dijo Ioab al hombre quien le había avisa­do: Y he aquí, lo viste, ¿y por qué no lo gol­peaste allí a tierra? Y en cuanto a mí, hubiera dado a ti cien piezas de plata y un cinturón.__12__Y dijo el hombre a Ioab: Si yo pesaría en mi palma mil shekel de plata, no enviaría mi ma­no hacia el hijo del rey; porque en nuestros oídos ordenó el rey a ti y a Abishai y a Itai, di­ciendo: Guarden quién tocase en el joven Abshalom;__13__ o hubiera hecho contra su vida falsamente, y toda cosa no es oculta del rey, y tú te hubie­ras puesto en contra.__14__Y dijo Ioab: No así esperaré delante de ti. Y tomó tres varas en su palma y las enterró en el corazón de Abshalom, aún él estaba vivo en el corazón del terebinto.__15__Y rodearon diez jóvenes, portadores de ins­tru­mentos de Ioab, y golpearon a Abshalom y lo hicieron morir.__16__Y sopló Ioab con el shofar, y volvió el pue­blo de perseguir tras de Israel, porque retuvo Ioab al pueblo.__17__Y tomaron a Abshalom y lo lanzaron en el bosque al hoyo grande, y establecieron sobre él un montón de piedras muy grande. Y todo Is­rael huyó, cada hombre a su tienda.__18__Y Abshalom había tomado y establecido pa­ra sí en su vida un pilar, que está en el Valle del Rey, pues dijo: No hay para mí hijo por el bien de hacer recordar mi nombre. Y llamó al pilar con su nombre, y lo llamó Monumento de Abshalom, hasta este día.__19__Y Ajimáatz, hijo de Tzadok, dijo: Déjame correr, te ruego, y daré las noticias al rey, que lo ha juzgado יהוה de mano de sus enemi­gos.__20__ Pero le dijo Ioab: No eres hombre de no­ticias \(heb.: besoráh\) tú este día, darás noticias en otro día; y este día no darás noticias, porque el hijo del rey ha muerto.__21__Y dijo Ioab al cushí: Ve, da a conocer al rey lo que has visto. Y se inclinó el cushí a Ioab, y corrió.__22__ Y añadió más Ajimáatz, hijo de Tzadok, y dijo a Ioab: Suceda lo que suceda, co­rreré por favor también yo tras el cushí. Y dijo Ioab: ¿Por qué esto, tú correrás, hijo mío?, y para ti no habrá noticias halladas.__23__ Y él dijo: Suceda lo que suceda, correré. Y le dijo: Corre. Y corrió Ajimáatz por el camino del círculo, y pasó al cushí.__24__Y David estaba sentado entre las dos puer­tas; y fue el vigilante al terrado de la puer­ta al muro, y levantó sus ojos y miró, y he aquí, un hombre corría, él solo.__25__Y llamó el vigilante y dio a conocer al rey. Y dijo el rey: Si está él solo hay noticias en su boca. Y continuaba yendo y se acercó. __26__Y vio el vigilante otro hombre corriendo; y llamó el vigilante al portero, y dijo: He aquí, un hombre corre solo. Y dijo el rey: También este trae noticias.__27__Y dijo el vigilante: Yo veo el correr del pri­mero, es como el correr de Ajimáatz, hijo de Tzadok. Y dijo el rey: Hombre bueno es este, y con buenas noticias viene.__28__Y llamó Ajimáatz, y dijo al rey: Shalom. Y se inclinó al rey a sus narices a tierra, y dijo: Bendito יהוה tu Elohim, que ha encerrado a los hombres que levantaban sus manos contra mi amo el rey.__29__ Y dijo el rey: ¿Hay shalom para el joven, para Abshalom? Y dijo Ajimáatz: Vi una gran mul­ti­tud al enviar al siervo del rey Ioab y a tu sier­vo, pero no supe qué era.__30__Y dijo el rey: Voltéate, párate aquí. Y él se volteó y se paró.__31__Y he aquí, el cushí vino, y dijo el cushí: Hay noticias, mi amo el rey, porque te ha juz­ga­do יהוה hoy de mano de todos lo que se levantaban sobre ti.__32__Y dijo el rey al cushí: ¿Hay shalom para el jo­ven, para Abshalom? Y dijo el cushí: Sean co­mo el joven los enemigos de mi amo el rey, y to­dos los que se levantan sobre ti para mal.__33__Y tembló el rey, y subió a la cámara supe­rior de la puerta y lloró. Y así decía en su ca­mi­nar: ¡Hijo mío Abshalom; hijo mío, hijo mío Abshalom\! ¡Quién daría morir yo en tu lugar\! ¡Abshalom, hijo mío, hijo mío\!

Ioab reprende a David

__19__

__1__  Y dieron a conocer a Ioab: He aquí, el rey llora y se lamenta por Abshalom.__2__Y se convirtió la liberación en aquel día en lu­to para todo el pueblo, porque escuchó el pueblo en aquel día, diciendo: Doliente está el rey por su hijo.__3__Y se metió sigilosamente el pueblo en aquel día para entrar a la ciudad, como se mete sigi­losamente el pueblo avergonzado cuando huye en la batalla.__4__Y el rey tenía cubierto su rostro, y gritó el rey con voz grande: ¡Hijo mío Abshalom\! ¡Abshalom, hijo mío, hijo mío\!__5__Y entró Ioab a la casa del rey, y dijo: Has mar­chitado hoy los rostros de todos tus siervos que han dejado escapar a tu vida hoy, y a la vida de tus hijos y tus hijas, la vida de tus mu­jeres y la vida de tus concubinas,__6__al amar a tus enemigos y al odiar a tus ama­do­res. Porque has dado a conocer hoy que no son nada para ti príncipes y siervos; porque sé hoy que si Abshalom estuviera vivo y todos no­sotros hoy estuviéramos muertos, pues en­tonces sería recto en tus ojos.__7__Y ahora, levántate, sal y habla al corazón de tus siervos, porque por יהוה juro que si tú no sales, ¡si se alojaría un hombre contigo esta noche\!, y malo será para ti esto más que todo el mal que ha venido sobre ti desde tu juventud hasta ahora.__8__Y se levantó el rey y se sentó en la puerta. Y a todo el pueblo dieron a conocer, diciendo: He aquí, el rey está sentado en la puerta. Y vi­no todo el pueblo delante del rey.Pero Israel había huido, cada hombre a su tienda.

David vuelve a Ierushalem

__9__Y sucedió que todo el pueblo contendía por todas las tribus de Israel, diciendo: El rey nos ha rescatado de la palma de nuestros enemigos y él nos ha hecho escapar de la palma de los pelishtim, pero ahora ha huido de la tierra, de junto a Abshalom.__10__Pero Abshalom, quien ungimos sobre no­so­tros, ha muerto en la batalla. Y ahora, ¿por qué ustedes guardan silencio de hacer regresar al rey?__11__ Y el rey David envió a Tzadok y a Ebiatar, los sacerdotes, diciendo: Hablen a los ancianos de Iehudáh, diciendo: “¿Por qué son los últi­mos para hacer volver al rey a su casa, y la pa­labra de todo Israel ha venido al rey, a su casa?__12__ Mis hermanos son ustedes, mi hueso y mi carne son ustedes. ¿Y por qué son los últimos para hacer volver al rey?”__13__Y a Amasa digan: “¿No eres mi hueso y mi carne tú? Así haga a mí Elohim, y así añada, si no serás jefe del ejército delante de mí todos los días en lugar de Ioab”.__14__E inclinó el corazón de todo hombre de Ie­hudáh como un solo hombre, y enviaron al rey: Regresa, tú y todos tus siervos.__15__Y volvió el rey y vino hasta el Iardén. Y Ie­hudáh vino a Gilgal para ir al encuentro del rey, para hacer pasar al rey el Iardén.__16__Y se apresuró Shimei, hijo de Guerá el ben­ieminí, que era de Bajurím; y descendió con los hombres de Iehudáh al encuentro del rey David.__17__ Y mil hombres habían con él de Biniamín, y Tziba, joven de la casa de Shaúl, y quince de sus hijos y veinte de sus siervos con él. Y atra­vesaron el Iardén delante del rey.__18__Y cruzó el vado para pasar a la casa del rey y para hacer lo bueno en sus ojos. Y Shimei, hi­jo de Guerá, cayó delante del rey cuando cru­­zaba por el Iardén.__19__Y dijo al rey: No piense para mí, amo mío, iniquidad, y no recuerdes que hizo tortuo­sa­mente tu siervo en el día que salió mi amo el rey de Ierushalem, para ponerlo el rey en su co­razón.__20__ Porque sabe tu siervo que yo he pecado; y he aquí, he venido hoy, el primero de toda la casa de Iosef, para descender al encuentro de mi amo el rey.__21__Y respondió Abishai, hijo de Tzeruiáh, y di­jo: ¿A causa de ésto no morirá Shimei?, pues maldijo al ungido \(heb.: mashiaj\) de יהוה.__22__ Y dijo David: ¿Qué hay para mí y para us­te­des, hijos de Tzeruiáh, que son para mí hoy por adversario \(heb.: satán\)? ¿Hoy morirá un hom­bre en Israel? Pues, ¿no sé que hoy yo soy rey sobre Israel? __23__Y dijo el rey a Shimei: No morirás. Y le ju­ró el rey.__24__Y Mefiboshet, hijo de Shaúl, descendió al encuentro del rey; y no se había hecho sus pies y no se había hecho su bigote, y sus vestiduras no había lavado, desde el día que se fue el rey hasta el día que vino en shalom.__25__Y sucedió que entró en Ierushalem al en­cuen­tro del rey, y le dijo el rey: ¿Por qué no fuiste conmigo, Mefiboshet?__26__Y él dijo: Mi amo el rey, mi siervo me en­ga­ñó, porque dijo tu siervo: “Ataré para mí el as­no y montaré sobre él, y pueda ir al rey”, pues cojo es tu siervo.__27__Y calumnió \(Lit.: fue como explorador\) a tu sier­vo hacia mi amo el rey; pero mi amo el rey es como el malaj de Elohim; pero haz lo bueno en tus ojos.__28__Porque no era toda la casa de mi padre sino hombres de muerte para mi amo el rey; y pu­sis­te a tu siervo con los que comen de tu mesa. ¿Y qué justicia hay para mí aún, y para clamar más al rey?__29__Y le dijo el rey: ¿Por qué hablas todavía tus palabras \(O, de tus cosas\)? He dicho: “Tú y Tzi­ba se repartirán el campo”.__30__Y dijo Mefiboshet al rey: Aún todo tomará, después de que ha venido mi amo el rey en shalom a su casa.__31__Y Barzilai el guiladí descendió de Roguelim, y cruzó con el rey el Iardén, para enviarlo en el Iardén.__32__ Y Barzilai era muy anciano, de edad de o­chen­ta años, y él apoyó al rey en su perma­ne­cer en Majanáim, porque gran hombre él era, mucho.__33__ Y dijo el rey a Barzilai: Tú cruza conmigo y te sostendré conmigo en Ierushalem.__34__Y dijo Barzilai al rey: ¿Cuántos son los días de los años de mi vida, que subiré con el rey a Ierushalem?__35__ Edad de ochenta años tengo yo hoy. ¿Co­nozco entre el bien del mal? ¡Si saboreara tu sier­vo lo que come y lo que bebe\! ¡Si escucha­ra aún a la voz de los cantores y las canto­ras\! ¿Y por qué será tu siervo aún por carga a mi a­mo el rey?__36__Casi pasaría tu siervo el Iardén con el rey. ¿Y por qué me recompensará el rey esta re­compensa? __37__Vuelva, por favor, tu siervo, y muera en mi ciudad con la tumba de mi padre y mi madre. Pero he aquí tu siervo Kimham, cruzará con mi amo el rey, y haz por él lo que sea bueno en tus ojos.__38__ Y dijo el rey: Conmigo cruzará Kimham, y yo haré por él lo bueno en tus ojos; y todo lo que escojas sobre mí, haré por ti.__39__Y cruzó todo el pueblo el Iardén, y el rey cru­zó. Y besó el rey a Barzilai y lo bendijo, y él regresó a su lugar.__40__Y pasó el rey hacia Gilgal, y Kimham pasó con él; y todo el pueblo de Iehudáh cruzaron con el rey y también la mitad del pueblo de Is­rael.__41__ Y he aquí, todos los hombres de Israel vi­nieron al rey, y dijeron al rey: ¿Por qué te se­cuestraron nuestros hermanos los hombres de Iehudáh, e hicieron cruzar al rey y a toda su ca­sa el Iardén, y todos los hombres de David con él?__42__Y respondió todo hombre de Iehudáh a los hombres de Israel: Porque cercano es el rey a mí. ¿Por qué?, ¿esto es ardiente para ti, por es­ta cosa? ¿Alimento comimos del rey, o regalo se ha tomado para nosotros?__43__Y respondió un hombre de Israel a un hom­bre de Iehudáh, y dijo: Diez partes \(Lit.: manos\) hay para mí en el rey, y también en David yo tengo más que tú; ¿y por qué me has hecho in­sig­­ni­fi­cante? ¿Y no fue mi palabra primera pa­ra mí para hacer volver a mi rey? Y fue más du­­ra la palabra del hombre de Iehudáh que la palabra del hombre de Israel.

Rebelión y muerte de Sheva

__20__

__1__  Y allí se encontraba un hombre de Belial, y su nombre era Sheva, hijo de Bijrí, un hombre ieminí \(benjamita\). Y so­pló con el sho­far y dijo: ¡No hay para noso­tros parte en Da­vid, y no hay herencia para noso­tros en el hijo de Ishai\! ¡Cada hombre a sus tiendas, Israel\!__2__Y subió todo hombre de Israel de detrás de Da­vid, tras Sheva, hijo de Bijrí; pero los hom­bres de Iehudáh se aferraron a su rey, desde el Iardén y hasta Ierushalem.__3__Y vino David a su casa en Ierushalem, y to­mó el rey a las diez mujeres concubinas que había dejado \(Lit.: hecho descansar\) para guardar la casa; y las puso en la casa de guardia y las sostuvo, pero a ellas no entró. Y estuvieron con­finadas \(O, atadas\) hasta el día de su muerte, viviendo viudas.__4__Y dijo el rey a Amasa: Llama por mí a todo hombre de Iehudáh en tres días, y tú aquí pá­rate.__5__ Y fue Amasa a llamar a Ie­hu­dáh, pero se re­trasó del tiempo designado que le había asig­nado.__6__ Y dijo David a Abishai: Ahora nos estreme­cerá Sheva, hijo de Bijrí, más que Abshalom; tú toma a los siervos de tu amo y persigue tras él, no sea que halle para sí ciudades fortifica­das y sea arrebatado de nuestros ojos.__7__Y salieron tras él los hombres de Ioab, y el keretí y el peletí, y todos los poderosos; y sa­lieron de Ierushalem para perseguir tras She­va, hijo de Bijrí.__8__Ellos estaban junto a la piedra grande que es­tá en Guibeón, y vino Amasa delante de ellos. Y Ioab estaba ceñido de su ropa, su vestidura, y sobre ella un cinturón con espada atado sobre sus lomos en la vaina, y él salió y cayó.__9__ Y dijo Ioab a Amasa: ¿Tienes shalom tú, herma­no mío? Y agarró la mano derecha de Ioab en la barba de Amasa para besarlo.__10__Y Amasa no se guardó de la espada que te­nía en la mano Ioab, y lo golpeó con ella en el estómago y derramó sus entrañas a tierra, y no se lo hizo dos veces, y murió. Y Ioab y Abishai su hermano persiguieron tras de Sheva, hijo de Bijrí.__11__ Y había un hombre parado junto a él, de los jóvenes de Ioab, y dijo: ¿Quién es el que se de­leita en Ioab, y quién el que está para David? ¡Detrás de Ioab\!__12__Y Amasa se revolcaba en la sangre en me­dio de la carretera. Y vio el hombre que se pa­ra­ba todo el pueblo, hizo volver a Amasa de la carretera al campo, y echó sobre él un vestido cuando vio que todo el que venía sobre él, se paraba.__13__ Cuando fue quitado de la carretera, pasó to­do hombre detrás de Ioab para perseguir tras de Sheva, hijo de Bijrí.__14__Y él pasó por todas las tribus de Israel hacia Abel y Bet Maajah, y todos los berím se reu­nie­ron y vinieron también tras de él.__15__ Y vinieron y asediaron sobre él en Abel Bet Maajah, y derramaron un terraplén hacia la ciu­dad, y se paró en la muralla; y todo el pue­blo que estaba con Ioab, corrompían para ha­cer caer el muro.__16__Y llamó una mujer sabia desde la ciudad: ¡Oi­gan, Oigan\! Digan por favor a Ioab: “Acér­cate hasta aquí, y pueda hablar a ti”.__17__Y él se acercó a ella, y dijo la mujer: ¿Tú e­res Ioab? Y él dijo: Yo soy. Y ella le dijo: Es­cucha las palabras de tu sierva. Y él dijo: Escu­cho yo.__18__Y ella dijo, diciendo: Palabra hablaban en la antigüedad, diciendo: “Pidiendo, pedirán en Abel”, y así terminaban.__19__Yo soy de los pacíficos de fidelidad de Is­rael. Tú buscas hacer morir una ciudad y una madre en Israel. ¿Por qué tragarás la herencia de יהוה?__20__Y respondió Ioab, y dijo: ¡Lejos, lejos esté de mí\! ¡Si tragaría y si destruiría\!__21__No así es la cosa, pues un hombre del mon­te de Efráim, Sheva, hijo de Bijrí es su nom­bre, ha levantado su mano contra el rey, contra David. Denlo, solo él,  y me iré de sobre la ciu­dad. Y dijo la mujer a Ioab: He aquí, su cabeza será lanzada a ti a través del muro.__22__ Y vino la mujer a todo el pueblo con su sa­biduría, y cortaron la cabeza de Sheva, hijo de Bijrí, y la lanzaron a Ioab. Y él sopló con el shofar y se dispersaron de sobre la ciudad, ca­da hombre a sus tiendas. Y Ioab regresó a Ierushalem al rey.__23__Y Ioab estaba sobre todo el ejército de Is­rael, y Benaiáh, hijo de Iehoiada estaba sobre el keretí \(heb.: kerí\) y sobre el peletí.__24__ Y Adoram estaba sobre el servicio forzado \(O, impuesto\), y Iehoshafat, hijo de Ajilud, era registrador \(Lit.: hacía recordar\).__25__Y Sheia era escriba, y Tzadok y Ebiatar sacerdotes.__26__ Y también Irá, el iairi, era sacerdote de David.

Venganza de Guibeón

__21__

__1__  Y hubo hambre en los días de David, tres años, año tras año, y buscó David el rostro de יהוה. Y dijo יהוה: Por Shaúl y por la ca­sa de los sanguinarios, porque él hi­zo morir a los gibeoním.__2__Y llamó el rey a los gibeoním y habló a ellos. Y los gibeoním no eran de los hijos de Israel ellos, sino que del remanente del emorí, y los hijos de Israel habían jurado a ellos, pero bus­có Shaúl herirlos en su celo por los hijos de Is­rael y Iehudáh.__3__Y dijo David a los gibeoním: ¿Qué haré por ustedes? ¿Y con qué expiaré?, y puedan bende­cir la herencia de יהוה.__4__Y le dijeron los gibeoním: No hay para mí pla­ta y oro con Shaúl y con su casa, y no hay para nosotros hombre para hacer morir en Is­rael. Y él dijo: Lo que ustedes digan haré por ustedes.__5__ Y dijeron al rey: El hombre que nos acabó y que pretendió de nosotros destruirnos de parar­nos en toda la frontera de Israel,__6__dará a nosotros siete hombres de sus hijos, y los dislocaremos para יהוה en Guibeáh de Shaúl, el elegido de יהוה. Y dijo el rey: Yo daré.__7__ Pero se compadeció el rey por Mefiboshet, hi­jo de Iehonatán, hijo de Shaúl, por el jura­mento de יהוה que había entre ellos, entre David y Iehonatán, hijo de Shaúl.__8__ Y tomó el rey a dos de los hijos de Ritzpáh, hija de Aiáh, que había dado a luz para Shaúl, a Armoní y a Mefiboshet, y a cinco de los hi­jos de Mijal, hija de Shaúl, que dio a luz para Adriel, hijo de Barzilai el mejolatí.__9__ Y los dio en mano de los gibeoním, y los dis­locaron en el monte delante de יהוה, y ca­ye­ron los siete juntos; y ellos fueron muertos en los días de cosecha, en los primeros, el co­mienzo de la cosecha de cebada.__10__Y tomó Ritzpáh, hija de Aiáh, la tela de sa­co y la extendió para sí en la roca, desde el co­mienzo de la cosecha hasta la derramación de aguas sobre ellos del cielo; y no permitió al a­ve del cielo descansar sobre ellos de día, y a los animales del campo de noche.__11__Y fue dado a conocer a David lo que había hecho Ritzpáh, hija de Aiáh, la concubina de Sha­úl.__12__ Y fue David y tomó los huesos de Shaúl y los huesos de Iehonatán su hijo de los señores de Iabesh Guilad, quienes los habían robado de la plaza \(Lit.: del lugar espacioso\) de Bet Shán, que los colgaron allí los pelishtim en el día que hirieron los pelishtim a Shaúl en Gilboa.__13__E hizo subir de allí los huesos de Shaúl y los huesos de Iehonatán su hijo, y reunieron los huesos de los dislocados.__14__Y enterraron los huesos de Shaúl y Iehona­tán su hijo en tierra de Biniamín, en Tzelá, en la tumba de Kish, su padre, e hicieron todo lo que había ordenado el rey. Y concedió miseri­cordia Elohim para la tierra después de eso.__15__ Y hubo más guerra de los pelishtim con Is­rael; y descendió David, y sus siervos con él, y lucharon con los pelishtim; y desmayó David.__16__E Ishbo Benob, que era de los nacidos de Ra­fáh \(Gigante\), y el peso de su lanza era de trescientos she­­kel de peso de cobre, y él ceñía una espada nueva; y él dijo de herir a David.__17__ Pero lo ayudó Abishai, hijo de Tzeruiáh, e hirió al pelishtí y lo mató. Entonces juraron los hombres de David a él, diciendo: No saldrás más con nosotros a la batalla, y no apagarás la lámpara de Israel.__18__ Y sucedió que después de eso, hubo más guerra en Gob con los pelishtim; entonces hirió Si­be­jai el jushatí a Saf, que estaba con los na­ci­dos de Rafáh.__19__Y hubo más guerra en Gob con los pelishtim, e hirió Eljanán, hijo de Iarei Oreguím, bet halajmí \(betlemita\), a Goliat el guití; y la ma­de­ra de su lanza era como un rodillo de tejedo­res.__20__ Y hubo más guerra en Gat, y había un hom­bre de estatura, y los dedos de sus manos y sus pies eran seis y seis, veinticuatro de número; y también él nació de Rafáh.__21__Y desafió a Israel, y lo hirió Iehonatán, hijo de Shimei, hermano de David.__22__Los cuatro estos eran nacidos de Rafáh en Gat, y cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.

__22__

__1__  Y habló David a יהוה las palabras de es­ta canción en el día que lo rescató יהוה de la palma de todos sus enemigos y de la palma de Shaúl.__2__Y dijo:

יהוה es mi roca y mi fortaleza, y me rescató a mí.__3__ Elohim de mi roca, me refugio en Él;mi escudo y el cuerno de mi salvación, mi altura segura y mi escapadero;mi salvador, de la violencia tú me salvas.__4__ Él es alabado, llamaré a יהוה,y de mis enemigos soy salvo.__5__ Porque me rodearon las olas de la muerte,los torrentes de Belial me aterrorizaron;__6__ las cuerdas del Sheol me rodearon,me enfrentaron las trampas de la muerte.__7__ En mi angustia llamé a יהוה, y a mi Elohim llamé;y escuchó desde su palacio mi voz,y mi clamor entró en sus oídos.__8__ Y se sacudió y tembló la tierra,y los fundamentos de los cielos se agitaron y fueron sacudidos, porque ardió para sí.__9__ Subió humo por su nariz \(O, en su ira\),y el fuego de su boca consumió;carbones fueron encendidos por Él \(O, por esto\).__10__E inclinó los cielos y descendió,y densa nube debajo de sus pies.__11__ Y montó sobre un querubín \(heb.: kerub\), y voló;y fue visto sobre las alas del viento.__12__ Y puso oscuridad alrededor de Él por caba­ñas, acumulación de aguas, espesura de nubes.__13__ Del brillo de su frente se encendieron carbones de fuego.__14__ Tronó desde los cielos יהוה,y Elyón dio su voz.__15__ Envió flechas, y los dispersó,relámpago, y los confundió.__16__ Y fueron vistos los canales del mar,fueron descubiertos los fundamentos del mundo por la reprensión de יהוה,por el soplo del aliento de su nariz.__17__ Envió su mano desde lo alto, me tomó,me sacó de muchas aguas.__18__ Me rescató de mi enemigo fuerte,de mis aborrecedores,pues eran más fuertes que yo.__19__ Me afrontaron en el día de mi angustia,mas fue יהוה apoyo para mí.__20__ Y me sacó a amplitud;me rescató, porque se deleitó en mí.__21__Me ha recompensado יהוה conforme a mi justicia, conforme a la pureza de mis manos me ha devuelto.__22__ Pues he guardado los caminos de יהוה,y no he actuado malvadamente de mi Elohim.__23__ Pues todo su proceso legal estuvo delante mío,y sus estatutos, no me aparté de ellos.__24__ Y fui íntegro a Él,y me guardé de mi iniquidad.__25__ Y ha devuelto יהוה a mí conforme a mi justicia, conforme a mi pureza delante de sus ojos.__26__ Con el misericordioso te muestras miseri­cordioso,con el poderoso íntegro harás integridad;__27__ con el puro te muestras puro,y con el perverso te muestras torcido.__28__ Y al pueblo pobre salvarás,pero tus ojos están sobre los altivosa quienes harás bajos.__29__ Porque Tú eres mi lámpara, יהוה;y יהוה hará brillar mi oscuridad.__30__ Porque en ti correré una tropa,con mi Elohim saltaré un muro.__31__ El, es perfecto su camino;la palabra de יהוה es refinada.Escudo es Él para todos los que buscanrefugio en Él.__32__ Pues, ¿quién es El, aparte de יהוה?¿Y quién es roca, aparte de nuestro Elohim?__33__ El es mi refugio de poder,y liberó al íntegro en su camino \(Otra lectura posible es: y puso íntegro mi camino\).__34__ Él pone sus pies \(Otros mss. dicen: mis pies\) como las siervas,y sobre mis alturas me hace parar.__35__ Él enseña mis manos para la batalla,y tensaron \(Lit.: presionaron\) un arco de cobre mis brazos.__36__ Y me has dado el escudo de tu salvación,y tu respuesta me ha engrandecido.__37__ Has ensanchado mi paso debajo de mí,y no se han resbalado mis tobillos.__38__ Perseguí mis enemigos, y los destruí,y no volví hasta acabarlos.__39__ Los consumí y los atravesé, y no se le­vantaron;y cayeron debajo de mis pies.__40__ Y tú me has ceñido con fuerza para la ba­talla;has hecho inclinar a los que se me levantaron debajo de mí.__41__ Y mis enemigos, has dado a mí sus cuellos,de mis aborrecedores, y los exterminé.__42__ Miraron, pero no hubo salvador;a יהוה, pero no les respondió.__43__ Y los pulvericé, como polvo de la tierra,como barro de las calles los aplasté, los golpeé.__44__ Y me has hecho escapar de las contiendas de mi pueblo;me has guardado para ser cabeza de naciones;pueblo que no conocía me servirá.__45__ Los hijos del extranjero actuaron engaño­samente hacia mí,al escuchar oído, me escuchan.__46__Los hijos del extranjero desvanecerán,y se ceñirán de sus encierros.__47__ Vive יהוה, y bendita es mi roca,y exaltado es el Elohim de la roca de mi sal­vación;__48__ El Elohim, el da venganza por mí,y hace bajar pueblos debajo de mí;__49__ y me saca de mis enemigos;y de los que se me levantan me has exaltado,del hombre de violencias me has rescatado.__50__ Por eso te alabo, יהוה, en las naciones,y a tu Nombre cantaré.__51__ Engrandeció la salvación de su rey,y hace misericordia a su ungido,a David y a su simiente hasta siempre.

Últimas palabras de David

__23__

__1__Y estas son las palabras de David, las últi­mas.Declaración de David, hijo de Ishai,declaración del hombre que fue levantado alto,el ungido del Elohim de Iaacoby el agradable cantante de Israel:__2__El Rúaj de יהוה habló en mí,y su palabra estuvo en mi lengua.__3__ Dijo el Elohim de Israel,a mí habló la Roca de Israel:“El que gobierna en los hombres, justo,gobierna en el temor de Elohim,__4__ y será como la luz de la mañana,se levantará el sol en una mañana sin nubes,del brillo de la lluvia sobre la hierba de la tierra”.__5__ Pues, no así mi casa con El,pero un pacto olam \(de tiempo oculto\) puso para mí,organizado en todo y guardado.Porque toda mi salvación y todo deleite,pues no hará brotar.__6__ Mas los inútiles como espina fueron eli­minados, todos ellos,porque no con mano serán tomados;__7__ y el hombre que tocare en ellos estará lleno con hierro y madera de lanza,y con fuego serán completamente quemados \(Lit.: quemar serán quemados\) en el asiento.

Poderosos de David

__8__ Estos son los nombres de los poderosos que eran de David: Iosheb Bashebet tajkemoní, ca­beza de los tres; él es Adino, su lanza fue sobre ochocientos hombres asesinados en una vez;  __9__ y después de él, Eleazar, hijo de Dodi, hijo del ajojí, estaba entre los tres poderosos con David cuando desafiaron a los pelishtim que se habían reunido allí para la batalla y habían su­bido los hombres de Israel.  __10__Él se levantó y golpeó a los pelishtim hasta que se cansó su mano y se adhirió su mano a la espada; e hizo יהוה liberación grande en a­quel día; y el pueblo regresó detrás de él sola­mente para despojar.__11__Y después de él fue Shamáh, hijo de Agué ha­rarí. Y se habían reunido los pelishtim por \(O, en\) una comunidad, y había allí una porción de cam­po lleno de len­tejas; y el pueblo huyó de de­lan­te de los pelishtim.__12__ Pero él se estableció en medio de la por­ción y la rescató, y golpeó a los pelishtim; e hizo יהוה liberación grande.__13__Y descendieron tres de las treinta cabezas y vinieron en la cosecha hacia David a una cueva de Adulam, y la comunidad de los pelishtim a­cam­pa­ba en el valle de los refaim.__14__ Y David estaba entonces en la fortaleza, y la posición de los pelishtim estaba entonces en Bet Léjem.__15__ Y anheló David, y dijo: ¡Quién me dará de be­ber aguas del pozo de Bet Léjem que está por la puerta\!__16__Y se dividieron \(O, se abrieron paso\) los tres poderosos por el campamento de los pelishtim, y sacaron aguas del pozo de Bet Léjem que es­tá por la puerta, y la llevaron y la trajeron a Da­vid; pero no quiso beberlas, y las derramó para יהוה.__17__Y dijo: ¡Lejos esté de mí\!, יהוה, de ha­cer yo esto, ¡es la sangre de los hombres que fue­ron por sus vidas\! Y no quiso beberlas. Es­tas cosas hicieron los tres poderosos.__18__Y Abishai, hermano de Ioab, hijo de Tze­ruiáh, él era cabeza de los tres. Y él despertó su lanza contra trescientos asesinados; y él te­nía un nombre entre los tres.__19__De los tres era el más honrado, y para ellos por jefe; pero hasta los tres no llegó.__20__Y Benaiáhu, hijo de Iehoiada, hijo de un vi­goroso de grandes hechos de Kabtzeel, él hi­rió a dos héroes leones \(Lit.: dos leones de Elo­him\) de Moab; y él descendió e hirió a un león en me­dio del pozo en un día de nieve.__21__ Y él hirió a un hombre mitzrí, que era de gran apariencia. Y en la mano del mitzrí había una lanza, pero él descendió a él con una vara y saqueó la lanza de la mano del mitzrí, y lo ma­tó con la lanza de él.__22__Estas cosas hizo Benaiáhu, hijo de Iehoia­da, y él tuvo un nombre con los tres podero­sos.__23__ De los treinta fue más honrado, pero a los tres no llegó; y lo puso David en su guardia.__24__Asahel, hermano de Ioab, estaba entre los trein­ta; y Eljanán, hijo de Dodó de Bet Léjem,__25__ Shamáh el jarodí, Eliká el jarodí,__26__ Jeletz el paltí, Irá, hijo de Ikesh el tekoí,__27__Abiezer el anetotí, Mebunai el jushatí,__28__ Tzalmón el ajojí, Maherai el netofatí,__29__Jeleb, hijo de Baanáh el netofatí, Itai, hijo de Ribai de Guibeáh de los hijos de Biniamín,__30__ Benaiáhu el piratoní, Hidai de los arroyos de Gaash,__31__Abi Albón el arbatí, Azmávet el barjumí,__32__ Eliajba el shaalboní, los hijos de Iashén, Ie­ho­natán,__33__ Shamáh el hararí, Ajiám, hijo de Sharar ha­rarí,__34__ Elifelet, hijo de Ajasbai, hijo del maajatí, Eliam, hijo de Ajitofel el guiloní,__35__ Jetzro el carmelí, Paarai el arbí,__36__Igal, hijo de Natán de Tzobáh, Bani el gadí,__37__ Tzelek el amoní, Najarai el beerotí, porta­do­res de instrumentos de Ioab, hijo de Tzeru­iáh,__38__ Irá el itrí, Gareb el itrí,__39__ Uriyah el jití; todos son treinta y siete.

__24__

__1__  Y volvió la ira de יהוה a encender­se en Israel, e indujo a David con­tra ellos, diciendo: Ve, enumera a Israel y a Ie­hu­dáh.__2__Y dijo el rey a Ioab, jefe de la fuerza, que es­taba con él: Recorre, por favor, por todas las tribus de Israel, desde Dan y hasta Beersheva, y cuenta al pueblo; y conoceré el número del pueblo.__3__ Pero dijo Ioab al rey: Añadirá יהוה tu E­lo­him al pueblo como ellos y como ellos cien veces, y los ojos de mi amo verán; pero, mi a­mo el rey, ¿por qué se deleita en esta cosa?__4__Pero prevaleció la palabra del rey sobre Ioab y sobre los jefes de la fuerza. Y salió Ioab, y los jefes de la fuerza, del rostro del rey para contar al pueblo, a Israel.__5__Y cruzaron el Iardén y acamparon en Aroer, a la derecha de la ciudad que está en medio del arroyo de Gad, y hacia Iazer.__6__Y entraron a Guilad y a la tierra de Tajtím Jod­shí; y vinieron a Dan Iaan y alrededor hacia Tzidón.__7__ Y vinieron a la fortaleza de Tzor y todas las ciudades del jiví y el kenaaní, y salieron al Néguev de Iehudáh, Beersheva.__8__Y recorrieron por toda la tierra, y vinieron, al final de nueve meses y veinte días, a Ierushalem.__9__ Y dio Ioab el número del censo del pueblo al rey; y era Israel ochocientos mil hombres va­lientes que sacaban espada, y los hombres de Iehudáh eran quinientos mil hombres.__10__E hirió el corazón de David a él después de eso, de contar al pueblo, y dijo David a יהוה: He pecado mucho por lo que he hecho. Pe­ro ahora, יהוה, haz pasar, te ruego, la ini­quidad de tu siervo, porque he actuado muy tontamente.__11__ Y se levantó David por la mañana, y la pa­labra de יהוה fue a Gad el profeta, vidente de David, diciendo:__12__Ve, y dirás a David: Así dice יהוה: “Tres cosas Yo pongo sobre ti; escoge para ti una de ellas, y pueda hacerla a ti’ ”.__13__Y vino Gad a David y le dio a conocer, y le di­jo: Vendrán a ti siete años de hambre en tu tierra, o tres meses huirás delante de tus an­gus­tiadores y él te persiga, o habrá tres días pes­­tilencia en tu tierra. Ahora, conoce y mira qué palabra regresaré al que me envió.__14__Y dijo David a Gad: Hay mucha angustia para mí. Caigamos, por favor, en mano de יהוה, porque muchas son sus misericordias, pe­ro en mano de hombre no caigamos.__15__Y dio יהוה pestilencia en Israel desde la mañana y hasta el tiempo señalado; y murió del pueblo, desde Dan y hasta Beersheva, se­ten­ta mil hombres.__16__Y envió su mano el ángel \(heb.: malaj\) hacia Ierushalem para destruirla, pero restableció al inicio יהוה por el mal, y dijo al ángel que destruía en el pueblo: ¡Suficiente\! ¡Ahora afloja tu mano\! Y el ángel de יהוה estaba junto a la era de Aravnah el iebusí.__17__Y dijo David a יהוה, cuando vio al ángel que hería en el pueblo, y dijo: He aquí, yo he pecado, y yo he hecho torcidamente; pero es\-tos, el rebaño, ¿qué han hecho? Sea, te ruego, tu mano contra mí y contra la casa de mi pa­dre.__18__ Y vino Gad a David en ese día, y le dijo: Su­be, haz levantar para יהוה un altar en la era de Aravnah el iebusí.__19__Y subió David conforme a la palabra de Gad, como había ordenado יהוה.__20__Y miró hacia abajo Aravnah, y vio al rey y a sus siervos cruzando hacia él. Y salió Arav­nah, e inclinó al rey sus narices a tierra.__21__Y dijo Aravnah: ¿Por qué ha venido mi a­mo el rey a su siervo? Y dijo David: Para com­prar de ti la era, para edificar un altar a יהוה y detener la plaga de sobre el pueblo.__22__Y dijo Aravnah a David: Tomará y hará as­cender mi amo el rey lo bueno en sus ojos. Mi­ra, el ganado para la ofrenda ascendida, y los trillos y los instrumentos del ganado para las maderas.__23__ Todo ha dado Aravnah, rey, al rey. Y dijo Aravnah al rey: יהוה tu Elohim te sea favo­rable.__24__ Pero dijo el rey a Aravnah: No, porque cier­tamente compraré \(Lit.: comprando compraré\) de ti por un precio, y no haré ascender a יהוה mi Elohim ofrendas ascendidas gratuitamente. Y compró David la era y el ganado por plata, cin­cuenta shekel.__25__Y edificó allí David un altar a יהוה, y ascendió ofrendas ascendidas y retribuciones. Y concedió la súplica יהוה por la tierra y fue detenida la plaga de sobre Israel.
